---
title: 聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛
date: 2023-09-29T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 最主要困擾就是工作，每次要請假的時候都很抱歉，每次兩三天都要在家休息，因為總是有朋友或家裡有事情，我就是一直都沒辦法參與，可能有人覺得我不合群，還有晚上沒辦法睡，影響日常生活作息。...痛的當下注意力在那個上面會更痛，痛會被你放大，會很專注在痛到不行、死去活來，確實會讓你感覺更痛。如果痛就會去看影片或泡澡，痛的時候身體或發炎，可能交感神經比較活躍，如果有那種讓神經舒緩下來的方式也會好很多。當然說實話就吞兩顆藥，有人跑去喝酒什麼的，那是最快可以舒緩，但痛還是會在。
categories:
  - 聆聽疼痛計畫
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
---

>「**下輩子想當一個不會痛的女生**。」
​

承受十年以上嚴重生理痛的鍾，經常因為疼痛而無法上班或出門，每個月生理期來時都可能需要請假在家休息。後來也因為拉傷衍生出背部的疼痛。

​
>「一開始的心情是無奈，覺得也太衰了吧，或是跟醫生開無聊玩笑，把子宮拿掉。」
​

>「我的不舒服的狀況好像比一般人長一點，我才覺得說好像跟別人不一樣，那是不是要去檢查，後來去檢查，老實說至少有一個診斷，不會像中醫或以前說女生每個月都這樣，原來有個症狀叫子宮內膜異位，會在經期來的時候特別不順。」

---
​
鍾所承受的疼痛似乎比一般女性的生理痛更加嚴重，這也指出她難以用一般的生理痛來認知自己的疼痛，即便同樣都稱作「生理痛」，卻是每個人都不太一樣的狀況。因此，生理痛作為女性普遍的疼痛，也並不一定都能互相感同身受，疼痛的樣態是非常多元的。
​

>「確實是像你講的，總是知道說有一個病因，或是可以跟醫生討論。因為身邊沒有像我痛的這麼厲害的人，女生會說那妳就好好休息啊，不會每次痛的時候跟她們聊、跟人說，她們也會想說為什麼會每個月都要請假。」
​

>「因為醫生真的看過這樣的病人，有一個地方可以討論、她們也知道我的狀況，也在努力想辦法要改善，感覺不會覺得說怎麼好像只有我自己會這樣。」

---
​
>Q：「**會不會被懷疑為什麼一直請假呢**？」
​
>：「因為生理期難免都會有各種不同的不舒服，女生大部分可以體諒，除非影響到工作，困擾的是直屬長官上司，可能說每個月很難排班、工作要怎辦。私底下女生這方面還沒遇過有懷疑或故意……主管會講說，可不可以每個月要請的時間提早說，一定是當天痛或前天痛才會請假，痛的時候整個晚上沒辦法睡，或是隔天一直拉肚子。」

---
​
>Q：「**疼痛帶來的困擾是什麼呢**？」
​

>：「最主要困擾就是工作，每次要請假的時候都很抱歉，每次兩三天都要在家休息，因為總是有朋友或家裡有事情，我就是一直都沒辦法參與，可能有人覺得我不合群，還有晚上沒辦法睡，影響日常生活作息。」

​
>「其他像一般女生會有的，脾氣比較暴躁、沒耐心，任何人來就會想叫他滾，對方不知道你不舒服，但你一心就想叫人家滾，心情上會受影響。像我身邊的人會知道要放我一個人，情緒起伏會比較大，再來可能會影響到身邊的人，讓他們感覺到不舒服或態度比較差。」

---
​
>Q：「**痛的當下可以做什麼**？」
​

>：「痛的當下注意力在那個上面會更痛，痛會被你放大，會很專注在痛到不行、死去活來，確實會讓你感覺更痛。如果痛就會去看影片或泡澡，痛的時候身體或發炎，可能交感神經比較活躍，如果有那種讓神經舒緩下來的方式也會好很多。當然說實話就吞兩顆藥，有人跑去喝酒什麼的，那是最快可以舒緩，但痛還是會在。」

>「我自己的話瑜珈有些放鬆的方式，或是去看復健什麼的，有些姿勢可以讓骨盆腔或背部肌肉放鬆，後來也看過很有趣的Youtuber，他的標題就叫「與你的疼痛同在」，痛的時候就聽，掃描身體，然後引導語會說要與這個痛同在，然後深呼吸十分鐘，不要想說要怎麼解決他，因為不會一直痛，一直痛就要去急診，這個痛大概過三五分鐘就會舒緩下來，好處是在痛的當下不會那麼焦慮。以前痛就很想讓他消失，可是他不會消失，找不到方法讓他消失，不管做什麼都不會消失就會很焦慮，交感神經更發達更痛，因為更敏感。」

---
​
>Q：「**會怎麼用隱喻形容妳的疼痛呢**？」
​

>：「這幾天沒有想到什麼，以前最痛最不舒服的時候，每次痛完一結束就覺得死而復生，覺得體力什麼的都恢復，心裡就會浮現死而復生這四個字，每個月都要重生一次。當我感覺疼痛結束後兩三天，我精神狀況非常好，不會死氣沉沉、慢半拍或什麼，大概持續一小段期間。」
​

>「接著進入下一個輪迴，會覺得每個月都要打敗他，不會覺得被困住，會覺得每個月都要這樣一次，有點習慣這種慢性疼痛，覺得反正我就是要痛這樣子，可能確實影響到我非常多，造成很多阻礙。」

---
>Q：「**要怎麼形容經痛的痛**？」
​

>：「像是胃絞痛，它是抽痛，因為在收縮的時候，可能身體不好，會明顯感覺到它在收縮，它比較像胃絞痛或痙攣，有時候會很明顯感覺到子宮在收縮的感覺，像是胃絞痛或胃打結，蠻像人家很大力捏你。」

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)