---
title: 聆聽疼痛計畫｜貝西氏症
date: 2023-09-30T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 在某個程度上，我覺得這些疼痛經驗，很像是一座被壓縮在小小水晶球的迷宮，他有一些自己的樣態，是交織的、複雜的，但是又是被高度壓縮的，以致於，滿多時候會經歷到某一種孤獨，好像即便是跟妳最親近的人，也不太能真的認知到，你到底在經歷什麼事情，但她的密度可能又是很高，質量很有份量。就某個層面來說，當你把這一切都經歷完之後，這樣講好芭樂，某個程度上的確是一個負擔，或是痛苦的事情，但是他到某個階段之後，就會發現他美麗的地方。我覺得很像迷宮，他是很被壓縮的。
categories:
  - 聆聽疼痛計畫
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
---
從事劇場相關工作的咚咚，自九歲起就成為自體免疫失調疾病貝西氏症患者，主要的病灶在眼睛，歷經不計其數的眼科手術，目前是一名重度視障者。十八歲開始確診為重度憂鬱症，在求醫過程中見證了精神科不良的醫病關係，現在仍持續服藥，狀態穩定，就跟沒有生病一樣。
​

>「小學曾經遇過嚴重發病，是會痛到會哀嚎那種，兩隻眼睛灼熱，就是會蠻像肉被吃掉，吃進肉裡面的那種痛，會一直持續，，嚴重發病還是要做某個英文檢定之類的，一邊考試一邊冰敷。」
​

聽咚咚分享從小到大經歷眼睛的疼痛和發病過程，的確覺得受了很多折磨，由於自體免疫疾病開始造成眼睛發炎病變、引發青光眼，到最後經歷視力慢慢衰減，成為視障者。

---
​
>Q：「**疼痛帶給你的困擾是什麼呢**？」
​

>：「我覺得可能因為眼睛，其實假如一痛起來就什麼事都做不了。疼痛一來就必須要休息，再下一步就必須要去醫院接受治療，生活容易因為疼痛被打斷，剛好這幾個階段都是學生，生活原本的時間表都有一段時間被打斷，會必須要去醫院休息，就比較像是一種既有的時間表被打斷。」


>「我覺得比較是因為視力慢慢減退，會經歷一個你原本是可以用眼睛閱讀，但後來到某個時候就沒有辦法用眼睛進行閱讀，那所以我們的方式就是會開始聽電子語音報讀，因為其實你知道那需要練習，不是放出來就可以懂，要習慣一下他的聲調，不管選擇多慢的速度，他是機械音，他每一個字長度都一樣，都用固定聽的時候，有的時候會太快或太慢，要習慣他的節奏。」
​

>「因為沒辦法畫重點，要怎麼記憶注意的內容，要花時間練習，開始進入這樣閱讀模式時就是大學階段，那個狀態真的很像武功盡失，原本閱讀可以達到什麼速度跟理解力，需要花幾年練習，同一段文本要一直回去重聽，花很多時間讀別人一個小時就讀完的東西，你可能花十幾個小時都讀不完，但會越來越順手。」
​

>「後來也有一些附加能力出現，當你跨越一些門檻時，對一些文本理解力更好，不會逐字逐句記下來，強迫自己當下去理解，怎樣去組織你接收到的資訊，到最後整個歷程會自動化跟很快，日常生活中的理解力跟記憶力都會提昇蠻多。」

---

透過咚咚的經驗也讓我瞭解到視障者的生活不便之處，我剛好曾從事過聽打員工作，也聊到關於打字這件事，因為知道咚咚也有在接逐字稿工作。
​

>「因為後來習慣就知道這是你生活的節奏，比方說人本來每天就需要刷牙洗臉吃飯，做這些事情需要花一定的時間，你知道做這些事情就是要花這些時間，大部分不會那樣比較，但有時候比較心急就是會。」
​

>「像是在公車上傳訊息，對方想要即時聊天的話就會沒辦法，因為我打字超慢，我回訊息不會想要用手機打很多字，就會回家用電腦。我也是用一般電腦，多一個語音軟體，我用嘸蝦米輸入法，因為新注音要選字，不知道哪個字是你要的，選到天荒地老，但這要有字型概念才比較會用，如果是天生盲人的話就很難。」

---

>Q：「**有什麼緩解或面對疼痛的對策嗎**？」
​

>：「沒有別的辦法，採用醫療的方式就是吃藥、點藥水或是不然就要開刀。在過程中病人會蒐集莫名其妙的偏方，小時候還有人說在桑椹葉上塗蛋汁，或是吃藍莓可以控制眼壓，後來也會有人說按摩一些穴道會有幫助。後來一段期間有做眼睛針灸，針眼睛還蠻專業，會的人沒有很多，有一段時間蠻有幫助，眼睛會舒服很多，但過了一個階段好像沒有再繼續進步，停了也沒有更差，有點像一種保養
現在沒有了。」

---
​
>Q：「**疼痛所帶來的影響**？」
​

>：「我覺得家庭的話其實還好，家人就還蠻理解自己這樣的狀況，如果真的痛需要休息，是都不會說我怎麼都不做事。國中階段有一些同學會說為什麼可以一直請假，到大學的時候同學比較成熟。」
​

>「因為在我國中階段，就是視力還跟明眼人差不多的時候，那段時間我有在學版畫，那時候有一些作品，到高中眼睛密集開刀就沒有做。開刀後就不可能再做了，那時候就想說可能是最後一幅了，所以沒有留下遺憾。」

---
​
>Q：「**你的疼痛與憂鬱症的關連**？」
​

>：「剛剛提到視力狀態跟情緒關係，還蠻微妙的，比方說在我自己的認定裡面，覺得自己憂鬱症的狀況是人際關係事件引起，在我的認知裡面，每次比較大的發病是跟人際關係事件有關，我自己的認識是這樣。」
​

>「視障者會學習一些白手杖、定向訓練，老師會提到情緒狀況，你覺得沒有關係，但人在不斷視力減退的時候，身體一定會有焦慮跟壓力，一定會有影響但不一定有意識到，還有你想要跟別人一樣但其實跟別人不一樣，那種焦慮度很高。老師說接觸蠻多個案，覺得情緒狀況跟視力狀況沒關係，它們接受定向訓練之後就緩解或消失。」


>「對我來說成長過程可能有遇過人際關係的事情，這個疾病不是會讓我很心情很不好，不爽精神科醫生會說，這個病怎麼可能會心情好。在有形無形之間確實是有一些影響，但我沒有很確定，覺得是跟人際關係事件，但大部分跟身體無關。」

---

>Q：「**用隱喻來說的話，會怎麼描述自己的疼痛**？」
​

>：「**在某個程度上，我覺得這些疼痛經驗，很像是一座被壓縮在小小水晶球的迷宮，他有一些自己的樣態，是交織的、複雜的，但是又是被高度壓縮的，以致於，滿多時候會經歷到某一種孤獨，好像即便是跟妳最親近的人，也不太能真的認知到，你到底在經歷什麼事情，但她的密度可能又是很高，質量很有份量**。」
​

>「**就某個層面來說，當你把這一切都經歷完之後，這樣講好芭樂，某個程度上的確是一個負擔，或是痛苦的事情，但是他到某個階段之後，就會發現他美麗的地方。我覺得很像迷宮，他是很被壓縮的**。」
​

>「**剛剛其實沒有太理性分析去想，但就是有個意象。一方面可能是一個當下要經歷很多事情，這個可能是一種壓縮。另一種是，在日常生活中是不太有機會把她書展開來，不太有機會跟很多人說，不太有機會跟很多人全面說，可能可以說一點點，要獨自懷著一個秘密的感覺，在一個時間內要經歷很多**。」
​

>「**迷宮的意象是有出口的，就像你覺得始終有出口**。」
​

---
### 科普：貝西氏症之照護

[**參考資料**](https://ihealth.vghtpe.gov.tw/media/1224)

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)