---
ai_keywords:
  - 身體覺察
  - 心血管疼痛
  - 聆聽疼痛計畫
  - 疼痛經驗
categories:
date: 2023-09-28 12:07:47+08:00
description: 疼痛是訊息或提醒，就是現在的感覺，因為如果沒有用這些方式提醒我，或許永遠不會意識到說我要調整自己，不管是想法或信念，因為我一直不調整，他就只好來提醒我，這一些都是我自己責任。過去的我可能會對這件事情有些情緒，現在的我搞不好也還有情緒，但過去的我更憤怒、悲傷、無助，所以其實我把這次當作對自己諮商。
draft: false
image: ""
projects: 聆聽疼痛計畫
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
title: 聆聽疼痛計畫｜心臟瓣膜疼痛
type: post
---

先天有心血管問題的S，曾經換過兩次心臟瓣膜，手術後有時候左側頭部會隱隱的拉緊，擔心再次有突發狀況。S過去會有心絞痛、心悸的困擾，現在則是頭部有些部分有損傷，過去有很長一段時間失眠，因為沒辦法入睡，也開始感覺到情緒問題，靜不下來。
​
>「身體裡面會有一種熱，過去的我都靠藥物處理…」
​

心血管的問題讓S開始覺察自己的身體，發現其實這些疼痛可能也和心理狀態、情緒調節有關，於是也閱讀一些書籍、進行冥想和靈性方面的學習，試著療癒跟釋放自己跟家人過去的事情。
​

>「二十五歲以前都還好，不知道自己是高敏感，後來才發現我以前都把心都關起來，不是代表我不是高敏感的人，其實我一直都很敏感，只是都採取觀察位置，盡可能不去進入那個感受，把感受排除，順應當下環境，就覺得我怎麼會這樣，覺得我很OK，後來慢慢發現我不能睡覺、哭不出來，才發現過去我怎麼處理自己的感受。」

---
​
>Q：「**疼痛引發的困擾是什麼呢**？」


>：「會影響自己能不能一個人出遠門，如果近距離是可以，可是遠一點要考量自己的體力，或是自己能不能應付突發狀況。突發狀況不一定來自自己，像是有時候假設一輛車從旁邊很快過去，當下會有點驚嚇。」

---

>Q：「**會怎麼用隱喻來形容疼痛呢**？」


>：「疼痛是訊息或提醒，就是現在的感覺，因為如果沒有用這些方式提醒我，或許永遠不會意識到說我要調整自己，不管是想法或信念，因為我一直不調整，他就只好來提醒我，這一些都是我自己責任。過去的我可能會對這件事情有些情緒，現在的我搞不好也還有情緒，但過去的我更憤怒、悲傷、無助，所以其實我把這次當作對自己諮商。」

---
​
>Q：「**面對疼痛緩解的對策**？」

>：「我會問自己說我現在需要什麼、在做什麼，或許身體會給我一些提示。現在失眠是比較少。」

---
​
>Q：「**遇到疼痛會怎麼處理呢**？」

​
>：「我會一直把注意力放在它身上，因為那就是我過去沒有做的事情，因為心臟過去都在提醒我，可能發生疼痛，心臟說要注意我，我反而把注意力放在別的地方，放在別人身上，找醫生、幫我拿藥來吃。」
​

>「現在的我會想說，那不就是在跟我求助或需要我的愛跟關注，所以我就去注意他。因為走過很長的路，因為知道過去的方法沒有效果，知道是一種依賴，依賴醫生、藥物只是暫時性。」
​

>「想從根本去解開，我對過去的事情都沒有療癒他，還在進行中，過去的事情其實就是衍生對自己的看法，譬如有人傷害過你、或你傷害過別人，都造成你對自己的看法，都是身體在告訴你不要這樣想。發生過的事都儲存在身體累積。」
​

>「以前二十幾歲就覺得過去的事，跟我無關，現在當他來的時候要去關注，以前覺得對我不好的人就遠離就好，可是能量在累積，要整合自己那個能量，重點是你對自己的看法，這還蠻重要的，調整對自己的看法，因為對自己的看法，可能是很無能為力的。」

---
​
### 後記
​
從心臟的問題引發對身體和情緒的覺察，再進一步到家庭，S將疼痛視為對自己的提醒，當疼痛發生時仔細聆聽疼痛可能在說些什麼，疼痛似乎要被更全面地看待，不只發生在生理層次而已，有時還有更深層的意義要被尋見。

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)