---
title: 聆聽疼痛計畫｜未知疼痛
date: 2023-09-27T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 以前會覺得蠻討厭它的，因為我父親他的疼痛是比我更痛，要吃嗎啡止痛那種，可能受他影響，以前很討厭疼痛，覺得自己體力差，連接球都接不到，因為我很難用力用力容易酸，會覺得這個疼痛蠻討厭、厭惡它。但是我現在是有點覺得說，好吧我現在就是這樣，就是學一種方式，正念減壓，是針對慢性疼痛的病人去扭轉慢性疼痛的認知，用一些深呼吸去扭轉疼痛，可能又來了，去改善對疼痛的感覺跟反應。就覺得我就是這樣，隔一段時間就是要休息。
categories:
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
projects: 聆聽疼痛計畫
---

當疼痛襲來，我們的本能會判斷疼痛背後的原因是什麼，這多少會帶來緩解的效果，至少我們知道敵人是誰，這是對抗的第一步。
​

然而，疼痛一定會有原因嗎？當我們長期承受疼痛，到處求醫、嘗試各種方法都無法找到原因，連醫生也束手無策時，勢必只能被迫與疼痛共處了。
​

​
小羊已經承受未知原因的疼痛將近二十年，在左側肩膀、腋下、左胯的部分疼痛，有時候會整片背部疼痛。即便嘗試過按摩、氣功來緩解，做過各種檢查，醫生也不知道原因。當疼痛發作，小羊有時需要在工作上請假，在家休息，長期下來卻也可能讓人懷疑，自己也難以解釋疼痛的原因是什麼。
​

>「別人講腰酸背痛、『正常的酸痛』，其實我是跟別人不一樣，因為還要花時間解釋，也沒有一個很確切的原因，有時候我也會想說會不會太常講腰酸背痛，也會改成感冒這樣……」

---
​
>Q：「**疼痛出現的頻率是多久呢**？」
​

>：「應該是三四天就會有，它感覺是慢慢累積的，譬如說隔了三天，有點小小不舒服，慢慢累積慢慢累積，有點不舒服，真的很不舒服就要請假躺在床上休息，慢慢的一開始還可以忍，但晚上睡覺時腳會整個弓起來，很難入睡。」

---
​
>Q：「**疼痛發作的時候會是什麼狀況**？」
​

>：「最痛的時候，如果勉強是可以忍受，可以下床，覺得背部好像碎掉感覺，有點像撞到東西那種痛。強度一直往上加，會受不了，好像背部一條一條的痛，就好像被打，被鞭子打的痛。」

---
​
>Q：「**請假一天的話，會做什麼來緩解這麼巨大的疼痛**？」
​

>：「如果說真的蠻痛的話就是睡覺，睡覺是最容易緩解疼痛的方式，起來後在床上做一些活動，看手機、看書、保持斜躺的姿勢，讓身體放鬆。」
​

>Q：「**會服用止痛藥來止痛嗎**？」
​

>：「是沒有，只有去看醫生的時候，那時候有吃，平常是盡量不吃藥，不是那麼喜歡吃藥，如果真的很強烈就睡覺，以前有個觀念，藥就是毒，除非是中藥。」
​

>Q：「**那有看中醫的經驗**？」
​

>「有一次去看，吃中藥調理身體，那時候吃有感覺說身體的疲倦比較有改善，但沒有再持續吃，因為感覺不是很明顯，當然有人說中醫要持續吃，後來有一陣子就沒有做。」
​

---
>Q：「**疼痛帶來的困擾是什麼呢**？」
​

>：「困擾就是說，比如說跟朋友出去逛街，需要過一陣子就休息，有時候配合朋友太久沒休息，變成隔天要一直躺著，身體很容易酸痛，當天還比較沒感覺，身體比較慢才反應，要隔天或大後天才會有感覺。。
​

>Q：「**會覺得沒辦法長時間出門，或像是旅遊嗎**？」


>：「對，覺得爬山還不錯，可是沒辦法去，因為去爬山回來就要休息很久，只能去百貨公司逛逛街，沒辦法說常常有一整天的行程。」

---
​
>Q：「**你怎麼看待自己身上的酸痛、疼痛呢**？」
​

>：「以前會覺得蠻討厭它的，因為我父親他的疼痛是比我更痛，要吃嗎啡止痛那種，可能受他影響，以前很討厭疼痛，覺得自己體力差，連接球都接不到，因為我很難用力用力容易酸，會覺得這個疼痛蠻討厭、厭惡它。但是我現在是有點覺得說，好吧我現在就是這樣，就是學一種方式，正念減壓，是針對慢性疼痛的病人去扭轉慢性疼痛的認知，用一些深呼吸去扭轉疼痛，可能又來了，去改善對疼痛的感覺跟反應。就覺得我就是這樣，隔一段時間就是要休息。」

​---

>Q：「**會怎麼用隱喻來形容疼痛呢**？」


>：「被鞭子打，感覺好像骨頭會碎掉的感覺。」

---
​
### 後記
因為腰酸背痛很常見，但小羊的酸痛是更加嚴重的，在語言上的形容會有限制。另外，他的疼痛尚未找到原因，那會不會很多疼痛都沒有原因？沒有原因的疼痛讓一般人又更難以理解，更讓人感到孤立。

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)