---
title: 聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛
date: 2023-10-04T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 每當刀子割下或吞藥那瞬間，就很像種下一顆種子，種子是會生根的，所以同時能夠讓我，感覺到自己是被牢牢抓住的，是很深刻的體認到自己的存在，也可以往上長出強壯的樹苗，然後很大聲地喊著，我存在在這裡。我覺得這是我的疼痛會有的樣子，是我自己種下來的，一切的一切都是要向內或向外告訴這個世界，告訴自己我存在，一種踏實感，扎根，扎痛，種子裂開的時候也會是疼痛的，那個種皮被撕裂的時候，那個胚芽在冒頭的時候，各種各樣的都是在撕扯，他們都拼命想要長成他們想要的樣子，要很用力地扎。
categories:
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
projects: 聆聽疼痛計畫
aliases:
  - /blog/聆聽疼痛計畫/自傷疼痛/
---
依烯是筆者的好友，在本文以當事人的身份談論自傷疼痛。
​

>「**從十四歲開始，當我感到自責、鬱悶沒辦法排解時，會用這個方式抒發我的情緒，會感覺很真實，感覺痛是真實存在的，心中的痛被具象化了，因為我真的受傷了，不是在那邊無病呻吟，是真的流血、手掌瘀青。自殘可以讓我感到安心，感覺憂鬱的情緒可以被接受，我是真的痛、真的受傷**。」


>「當我受傷可以得到某些關心，雖然可能還是藏在衣服底下，但其實是希望有人發現，然後可以問我說怎麼了。」
​

>「有一陣子跟家人處得很不好，看著手腕的鮮血流出來，覺得變乾淨了，身上一部分的血流掉了，那是很早期的想法。我怕有一天會真的弄死自己，因為真的就像一個誘惑一樣，像一個很巨大的黑洞，會一直吸引你過去…」
​

>「**要夠嚴重才能讓人知道這個嚴重性，不想讓人覺得像狼來了的孩子，必須要一次比一次更嚴重，第一次是狼了來了，第二次可能是很多隻狼，第三次要燒村莊**。」

---
​
>Q：「**透過這樣的方式來感受到自己的存在嗎**？」
​

>：「不太一樣。存在感跟存在，是不一樣的，**存在感就像剛剛說的引發關注，有人關注我的時候存在感提升。但存在這件事本身，因為我不確定我是否存在，有時候我覺得自己很空虛、很飄渺，我抓不到地，抓不到自己，我必須要藉由疼痛這件事，確認自己的存在。當我看到血流出來的時候、看到急診的護理師拼命在救我的時候，那一瞬間就會突然意識到，我的生命是有意義的、我的存在在世界上是有價值的、我是一個活生生的人**。」

---
​
>Q：「**像是一顆跳動的心臟**？」
​

>：「不太一樣。看著這個心臟在跳，不確定是不是我的心臟，所以必須去戳一戳她、捏一捏、用力掐她，這時候連結我的身體，意識到這是我的身體。」

---
​
>Q：「**用隱喻來講的話會怎麼形容呢**？」
​

>：「**每當刀子割下或吞藥那瞬間，就很像種下一顆種子，種子是會生根的，所以同時能夠讓我，感覺到自己是被牢牢抓住的，是很深刻的體認到自己的存在，也可以往上長出強壯的樹苗，然後很大聲地喊著，我存在在這裡**。」
​

>「我覺得這是我的疼痛會有的樣子，**是我自己種下來的，一切的一切都是要向內或向外告訴這個世界，告訴自己我存在，一種踏實感，扎根，扎痛，種子裂開的時候也會是疼痛的，那個種皮被撕裂的時候，那個胚芽在冒頭的時候，各種各樣的都是在撕扯，他們都拼命想要長成他們想要的樣子，要很用力地扎**。
​
​---

>「**疼痛本身就是為了要證成自己的存在，證明自己的存在這件事，又是要利用疼痛，具象化的痛覺。疼痛與存在的交互關係…必須要疼痛才感受到自己的存在自己必須存在才能感受疼痛**。」
​

>「**麻木的時候感受不到自己存在，可是割下去那一刻就感受得到痛覺，靈魂回到身體裡，所以用痛這件事來讓自己存在，然後存在之後就感覺得到痛，所以用痛這件事感覺到我已經存在**。」
​

>「那一瞬間發生很多事，這件事有很多意義。」

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)