---
title: 聆聽疼痛計畫｜胃痛
date: 2023-10-02
draft: false
image:
description: 上次覺得是關在籠子裡的獅子的感覺，剛剛那樣聊完反而覺得，我才是被疼痛關起來的人，被疼痛決定方向。我對疼痛一開始的想像是，覺得好像是內部的感受，但好像比我想像更外部，現實中的影響比我想像得更全面。疼痛更像是一道召喚，很接近一種死亡，不可能抵抗，我的出生也是被出生，疼痛某部分也是這樣的召喚。這些聊完再講隱喻就蠻不一樣的。
categories:
  - 聆聽疼痛計畫
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
---
從小學五年級就經常胃痛的Hao，已經和疼痛相處超過十年，求學期間就經常因為胃痛而無法上學，一直到出社會也曾因身體不好中斷工作，轉換環境到森林小學工作。在森林小學的環境，接觸大自然有讓Hao感到好轉並引發自我覺察，瞭解到胃痛與情緒有關。
​

>「到這兩年才會察覺到焦慮這件事，焦慮跟身體的緊繃都有關，沒有察覺到身體的焦慮，偏向慢性憂鬱症的狀態，我之前也有猶豫要不要去身心科，但一直沒有去做這件事。」
​

>「我也有察覺自己並不期待自己痊癒，但我最近的正在經歷的過程是，我發覺察覺到這些東西有關連的，我試圖用諮商、中醫、按摩、精油來控制我的不舒服，現在會有一種感覺，這個不舒服它並不想被控制，好像我需要這個不舒服，這個不舒服包括心理上的困擾，疼痛會帶來煩躁的情緒。」

---
​
>Q：「**為什麼是從小學五年級開始的呢**？」
​

>：「沒辦法確定原因，做諮商時發現，那可能是第一次跟爸爸有嚴重衝突的時候，諮商時會覺得那可能是其實一個原因。」
​

>Q：「**瞭解這個原因有讓你好一點嗎**？」
​

>：「覺得沒有太顯著的差異，我自己會覺得那是一種童年創傷經驗、瞭解自己的過程。」

---
​
>Q：「**通常是什麼樣的疼痛呢**？」
​

>：「這兩年比較容易頭痛，以前的經驗是，專注在治療胃痛，當我的胃痛因為某些緣故治療好了，不再痛了，可能會有頭痛或其他不舒服。有時候可能早上起來就在胃痛，國高中、比較小的時候，可能會半夜痛到醒過來。這幾年好像比較沒有那種痛到要死掉的感覺，一直處於悶痛，以前一到十分，可以到八分，現在的痛，可能是五分。」
​
​
>「在過程中有幾次也會發現說，那個疼痛有時候會是不同種類的疼痛，有時候完全只是一種情緒上的、神經上的，憂鬱的、心理傷痛，這樣的疼痛在我覺察到這個疼痛就會消失，也有的疼痛他就是痛，做什麼都沒辦法改變。」

---
​
>Q：「**疼痛帶來的困擾是什麼呢**？」
​

>：「胃痛的困擾，最直接影響是食物，要吃有機的，像我不能吃夜市、炸物、辣、甜、口味比較重。」

---
>Q：「**疼痛帶來的影響是什麼**？」
​

>：「注意自己的呼吸是疼痛帶來的好處，因為疼痛會經常讓我百分之百要專注在自己身上，工作上有時候還是讓自己緊張、焦慮。我的心跳比其他人低蠻多的，一分鐘五十幾下，它有時候會提醒我要注意心跳跳太慢，這好像跟呼吸有關，平常也漸漸習慣呼吸很慢很緩和，有時候會覺得說不定就是被疼痛影響。」
​

>「胃痛間接的影響，他好像讓我覺得自己好像不健康，就覺得自己不是正常人，會好像無意識不想跟人接觸，不想跟人社交，因為胃痛經驗很久了，會覺得自己好像，就是經驗世界的方式跟別人好像有落差，大部分好像都關注在自己的內部世界，跟別人的連結比較弱，說不定自己也是沒有察覺到現況，可能也不排斥有這樣的可能。」

---
​
>Q：「**緩解疼痛或面對疼痛的對策**？」
​

>：「一個是在吃東西上面會更小心，第二是會有更多儀式、瑜珈、精油按摩，把技能都拿出來，完全盡量避免西藥跟止痛藥。我好像已經十幾年都沒吃過西藥，國高中階段胃痛時期會吃西藥，那個時期開始關注自己的健康，好像就在理解一些養生的觀念時，就開始把止痛藥、胃藥這種東西戒掉，就覺得迴避疼痛這件事沒什麼意義，假裝好起來對我來說，幫助不大。」

---
​
>Q：「**怎麼看待自己身上的疼痛呢**？」
​

>：「忽然想到，小時候被家人帶去算命紫微斗數，我的星星代表你長大之後要成為修行人，小時候在理解修行這個概念時覺得是一種磨難，然後可能會覺得長大之後可能沒有任何宗教信仰，這樣的疼痛、身上的疼痛的過程很像一個修行的方式，要去掌握自己的感受、情緒，一直去感知自己，可能會把消除疼痛視為一個終點，這個修行的畢業典禮。」

---
​
>Q；「**會怎麼用隱喻來形容疼痛呢**？」
​

>：「上次覺得是關在籠子裡的獅子的感覺，剛剛那樣聊完反而覺得，我才是被疼痛關起來的人，被疼痛決定方向。我對疼痛一開始的想像是，覺得好像是內部的感受，但好像比我想像更外部，現實中的影響比我想像得更全面。
​

>「疼痛更像是一道召喚，很接近一種死亡，不可能抵抗，我的出生也是被出生，疼痛某部分也是這樣的召喚。這些聊完再講隱喻就蠻不一樣的。」

---
​
### 後記

「**敏感的人才會更痛，疼痛也是一種過敏**。」

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)