---
ai_keywords:
  - 腕隧道症候群
  - 疼痛影響
  - 灼熱感
  - 感覺障礙
  - 神經壓迫
  - 聆聽疼痛計畫
  - 疼痛經驗
categories:
date: 2023-10-03 12:07:47+08:00
description: 這裡好像有許多的心臟嵌入在側邊，在兩側的壁面上有一顆顆半突出著，數量密密麻麻的嚇人，它們在活躍的跳動，在壁面向外伸縮，沒有軀體也沒有頭顱，它們沒有意識，但它們奮力的跳動，好像有了生命，有些能夠向外到二米而有些只能到10釐米，每一顆心臟都是看起來很又醜又怪異，它們身上佈滿黏稠的液體，有點像是癩蛤蟆背上的那種黏液，而心臟顏色是鮮明的紅色，紅色像是有警示的意味。它們雖然外表看起來可怕，但它們不會傷害人，只是長的很醜。其實，它們都曾經是我的一部分，他們沒有傷害我，但我厭惡它們，我祈禱它們有能死亡的一天，所以我對它們感到悲哀又內疚，但我不想再看到它們了，結束這場夢吧。
draft: false
image: ""
projects: 聆聽疼痛計畫
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
title: 聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群
type: post
---

當你的手忽然開始麻痺疼痛，會對生活造成什麼影響呢？因不明原因發生神經壓迫，導致手部無力、發麻、無知覺、灼熱感的水母雲，經歷左右手交互發病，當左手好了又換右手發病，這樣的困擾已經持續三年多，後續也引發失眠等問題。
​
>「我的話三次發作都是麻，起初是完全沒有知覺，完全無法感受到那隻手的感覺，左手是大拇指、食指、中指、無名指的一半，這樣子延伸下來到手臂、手心，差不多到手腕部分，都是沒有知覺，沒有辦法出力，連一支筆都拿不起來，沒辦法控制手指跟力氣，也沒辦法併攏手指或彎曲手指。」


>「左手一開始是吃一年半中藥，持續到觸覺恢復，到後面快好的時候換右手就麻痺了，右手就因為神經壓迫的關係去開刀，開減壓手術。右手開完刀以後還是會麻，因為不會好那麼快，我不確定壓迫這樣是有損傷，但斷掉的話一個月只有幾公分這樣回覆，總之會很慢，醫生那時跟我說大概一年半才會完全好。」

---
​
>Q：「**這些疼痛或麻痺會怎麼影響生活呢**？」
​

>：「我每一次壓迫的時候，其實摸到東西都會很刺激，所以說我就會不想去摸到任何東西，我不摸的時候已經又痛又麻，摸的時候又感覺到更痛，我就開始慢慢減少生活上的活動。」

---
​
>Q：「**要怎麼形容那種麻痺到疼痛的感覺**？」
​

>：「其實我很難形容痛是什麼樣的痛、麻是什麼樣的麻，因為他是在皮膚上面，而且一直在變化，可能在手指這邊是麻，但另一邊變成痛，然後加上左手還有灼熱感，很多混合的感覺一直在身體裡遍佈，即使我想睡覺還是會一直感覺到，完全沒辦法阻止這樣的感覺，不想去感知了還是一直被通知到。」
​

>「麻到痛，也有灼熱到痛。左手灼熱的話，可以想像燒傷時，那片皮膚是火辣的感覺，麻的話比起灼熱，他的強度會再降低一點，可是白天的時候還可以，可能是我忍下來，我忍一段時間之後會受不了。用比喻的話，比較像是一個細小的噪音，可是一直在響，很多時候想要忽視他，可是到後面沒辦法忽視。」

---
​
>Q：「**疼痛帶來的影響**？」
​

>：「就是有想到說，一個是身體上的痛讓我很難受，一個是我看到身體做不到的事情也讓我很難受，就像剛開始沒辦法用餐具吃飯，叉子湯匙筷子都握不住，我那時候是用左手握住，比較難夾的家人幫我。」
​

>「那時候還沒休學，碰到鍵盤都很刺痛，那每個知覺都很陌生，手碰到鍵盤好像沒碰到，而且手會抖，看到這些景象讓我很鬱悶。」
​

>「在我剛開始不能做事情的時候，我手幾乎不能做事情的時候，那時候發洩情緒的方式 一個是運動、看書、睡覺，不然就是哭出來，那時候我發現我什麼都不能做，那個風，不管怎麼跑，身體是熱的，手還是冰的，戴手套也一樣，有點像要凍傷的感覺。碰到書本的話，明明是平滑的紙，但覺得沒辦法一直用手摩擦。
​

>「睡覺也沒辦法睡，一開始吃止痛藥，普拿疼沒效，也吃過安眠藥，可是只要翻個身，手移位時就會有感覺了。因為長期都沒辦法好好睡，後面有點恐懼，害怕睡覺。」
​

>「心情上的話也變得蠻多的，因為很多是都沒辦法靜心做，我現在又休學，所以有一段時間比較不常出門，比較不常跟家人或朋友交流，因為很難形容，很難去講自己的感受。」

---
​
>Q：「**緩解＆面對疼痛的對策**？」
​

>：「一開始我都是先去附近走走，不管是路上、街上或公園，再配合到手的痛感比較能夠，不知道是適應了還是真的有下降，我就開始看書學習，控制自己的思想還有情緒，包括說正念思考方面的書。」
​

>「另外的話，偶爾還是會去整理一下房間、整理資料那些的，因為發現說我很需要去控制自己的想法，控制自己的情緒，我覺得也算是這個病帶來，應該算是唯幾個的好處吧。因為像抗壓性那些學校都沒有教我們，如何去處理跟緩解，但是任何東西都是需要去學習的，然後再怎麼樣把自己恐懼降到最低也是需要去練習的。」

---
​
>Q：「**試著用隱喻來描述自己的疼痛會怎麼描述**？」

>：「這是我好久以前寫的，那時候寫在備忘錄裡面…」
​

>「這裡好像有許多的心臟嵌入在側邊，在兩側的壁面上有一顆顆半突出著，數量密密麻麻的嚇人，它們在活躍的跳動，在壁面向外伸縮，沒有軀體也沒有頭顱，它們沒有意識，但它們奮力的跳動，好像有了生命，有些能夠向外到二米而有些只能到10釐米，每一顆心臟都是看起來很又醜又怪異，它們身上佈滿黏稠的液體，有點像是癩蛤蟆背上的那種黏液，而心臟顏色是鮮明的紅色，紅色像是有警示的意味。它們雖然外表看起來可怕，但它們不會傷害人，只是長的很醜。其實，它們都曾經是我的一部分，他們沒有傷害我，但我厭惡它們，我祈禱它們有能死亡的一天，所以我對它們感到悲哀又內疚，但我不想再看到它們了，結束這場夢吧。」

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)