---
title: 聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片
date: 2023-09-24T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 文字語言是轉化疼痛的方法之一。超越性的力量來自聆聽和書寫，是受苦之人找尋自我存在的浮木。痛苦的語言是零碎的，所以是浮木。但有沒有一種可能，當這些浮木堆積起來、縝密地排列、被好好檢視時，那麼浮木不再是浮木，而是一座堅實的橋樑，引導受苦之人穿越到任何地方，賦予疼痛不同的意義
categories:
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
projects: 聆聽疼痛計畫
---

>「**關於疼痛我們注定不會有共同語言，它既無法否認又無法確認**。」
​

疼痛的特性很微妙，介於意識與身體之間，以透明的方式存在。**疼痛是極度依賴語言的，我們可以談論疼痛的時間、空間和強度，然而無法用肉眼觀察**。抽象的感受需要媒介才得以顯現，就像空氣需要氣球、風箏，疼痛需要語言才能被談論。

​
**文字語言是轉化疼痛的方法之一。超越性的力量來自聆聽和書寫，是受苦之人找尋自我存在的浮木。痛苦的語言是零碎的，所以是浮木。但有沒有一種可能，當這些浮木堆積起來、縝密地排列、被好好檢視時，那麼浮木不再是浮木，而是一座堅實的橋樑，引導受苦之人穿越到任何地方，賦予疼痛不同的意義**。

---
「聆聽疼痛」 的名稱來自一本書。**當疼痛來襲時，我試著聆聽自己的疼痛，在過程中我發現看待疼痛有另一種可能，也稍微改善了我與病痛的關係。出於這樣的生命經驗，我相信談論疼痛能夠為受苦者帶來療癒的可能，因此我想聆聽他人的疼痛經驗，瞭解人們是如何受到疼痛侵擾，又如何與疼痛共處，試著找出疼痛之於我們的意義**。

---
【**聆聽疼痛計畫**】想邀請您分享＆談論您的疼痛經驗、疼痛歷史、與疼痛共處的方法。疼痛是每個人主觀的感受，無論是生理的、心理的、慢性的、急性的或是自傷疼痛，都應受到尊重，也都是我想瞭解的經驗。**身為慢性疼痛患者，我認為談論疼痛是一件很有意義的事，因此想邀請您以「疼痛」為主題聊聊自己的疼痛經驗、間接引發的困擾和相應對策**，也歡迎用文字投稿的方式，我也願意分享我的疼痛經驗。期望最終能以展覽的形式去呈現此計畫的成果。

---
【目的】：聆聽＆蒐集個人疼痛經驗，談論疼痛的感受，瞭解人如何與疼痛共處。
​

​
【目標】：梳理各式各樣的疼痛經驗，呈現疼痛的多元樣貌，反思疼痛的意義。

​
【參與對象】：願意分享疼痛經驗的人（疾病疼痛、生理痛、背痛、頭痛、慢性疼痛等）

​
​
【參與方式】：文字投稿 or 線上訪談 or ​ 實體訪談（臺北）
​

【聯絡方式】：Facebook: 聆聽疼痛 Listening To Pain｜Email: listeningtopain@gmail.com


###### 寫於2022年10月23日

---
---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)