---
title: 聆聽疼痛計畫｜成果發表
date: 2023-09-25T12:07:47+08:00
draft: false
image: ""
description: 疼痛是什麼呢？疼痛是一塊黑色面紗把未來遮住；疼痛是被鞭子打到骨頭碎掉；疼痛是對自己的提醒和訊號；疼痛是被壓縮的小小水晶球迷宮；疼痛是隱形的緊身衣；疼痛是關在籠子裡的獅子；疼痛是一顆顆跳動的心臟；疼痛是往自己身上種下種子。
categories:
tags:
  - 聆聽疼痛計畫
type: post
projects: 聆聽疼痛計畫
---

好久不見，距離「**聆聽疼痛計畫**」已經過了將近一年，遲遲沒有後續的成果與消息，一方面是因為忙碌於課業和實習，另一方面是我缺乏心力正視面對我所記錄下來的內容，因為密度實在太大了。
​

聆聽疼痛計畫本來是個實驗性的行動，本來就沒有預期會有獲得多少回應，後來發出計畫後受到身邊友人們協助分享、從未謀面的人主動填寫表單接受採訪，這都讓我充滿感謝。
​

​
**當我與這些長年受苦於慢性疼痛的人們對話，才發現裡頭有無盡的苦需要被聽見，相對的，也有許多各自在生活中努力與疼痛共處的片刻，這些心境對我來說都是珍貴無比且需要被記錄下來的**。
​

我總共訪談了九位慢性疼痛者，其中包含一位朋友。**疼痛的類型包括：僵直性脊椎炎、未知疼痛、心臟辦膜、生理痛、貝西氏症、腰部肌肉纖維化、胃痛、腕隧道症候群、自傷疼痛**。
​

​
最讓我感動的是，**即使我們的疼痛並不相同，卻仍能引發共鳴，當我用自己疼痛的經驗去回應受訪者時，讓我們彼此更加靠近了。我們既是那麼不同，卻又相同**。


---
**計畫結束後，我有好一段時間不敢打開我所記錄下來的內容，原因是這些文字承載的苦痛和折磨非常龐大，密度過大的緣故讓我無法直視，甚至覺得它們是神聖的**。聆聽疼痛的計畫也讓我持續反思自己，訪談大綱所設計的問題我也都想好好問自己一遍。後來，經過時間的沉澱，讓自己變得忙碌，似乎就合理化把訪談內容給封存起來，因為我沒有把握我可以在最佳的狀態去整理這些文字。
​
​

直到近期，實習結束，課業不那麼忙碌，我也開始準備論文研究，以及在身邊重要的人的支持下，我才有自信好好開始整理。

​
整理文字的過程仍然是充滿情緒起伏的，會回想起當時的語境、脈絡，再次貼近慢性疼痛者的世界，喚起一些無力、悲傷、難過、難受的感覺。尤其在最後整理自傷疼痛的環節，甚至得憋著氣、讓內心變得僵硬才能直視這些經驗，也按照自己的想法取捨了一些更讓人無力的部分。

---
​
回到這個計畫的目的，**一方面想要瞭解不同慢性疼痛者的生活、他們如何與疼痛共處，另一方面也想以「隱喻」為主題，去聆聽每個人會如何描述自己的疼痛。實際上我的收穫豐富，這些內容超越我所預期的，我一輩子都不要忘記這些關於疼痛的語言，因為都是以血淚換來的肉搏經驗**。
​

​
**疼痛是什麼呢？疼痛是一塊黑色面紗把未來遮住；疼痛是被鞭子打到骨頭碎掉；疼痛是對自己的提醒和訊號；疼痛是被壓縮的小小水晶球迷宮；疼痛是隱形的緊身衣；疼痛是關在籠子裡的獅子；疼痛是一顆顆跳動的心臟；疼痛是往自己身上種下種子**。
​
​

接下來將每天陸續發出聆聽疼痛計畫訪談的成果，請帶著真誠的心來聆聽閱讀，謝謝。

---
### 相關文章

[聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片](聆聽疼痛計畫｜撿拾疼痛的碎片.md)

[聆聽疼痛計畫｜成果發表](聆聽疼痛計畫｜成果發表.md)

[聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎](聆聽疼痛計畫｜僵直性脊椎炎.md)

[聆聽疼痛計畫｜未知疼痛](聆聽疼痛計畫｜未知疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛](聆聽疼痛計畫｜生理期疼痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜貝西氏症](聆聽疼痛計畫｜貝西氏症.md)

[聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化](聆聽疼痛計畫｜腰部肌肉纖維化.md)

[聆聽疼痛計畫｜胃痛](聆聽疼痛計畫｜胃痛.md)

[聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群](聆聽疼痛計畫｜腕隧道症候群.md)

[聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛](聆聽疼痛計畫｜自傷疼痛.md)