---
title: "聆聽疼痛計畫：腰部肌肉纖維化"
date: 2023-10-01T12:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: ""

# meta description
description: "我覺得在平日時，疼痛就是我隱形的緊身衣，他會一直存在，包含我現在，只有三分酸酸的，之前可能五百丹，很緊，我知道好像有人生產完會去穿塑身衣，快要不能呼吸的程度，所以覺得疼痛就是緊身衣，我現在就是一百丹、五十丹的緊身衣。這裡會有的突發狀況是扭傷，變成疊加在上面，變成再多一件，從精神、 壓力影響到我們的心情跟身體，自己覺得這個對我而言是慢慢從壓力跟不良習慣。那個身體的感覺是很全面的、無時無刻。"

# taxonomies
categories: 
  - "聆聽疼痛計畫"
tags:
  - "聆聽疼痛計畫"

# post type
type: "post"
---
受到腰部肌肉纖維化而經常性拉傷的蘇臻荺，疼痛也讓背部很緊繃、脊椎側彎，導致吃不好睡不好，影響生活品質。後來開始認識自己的身體，接觸瑜珈、靜心和身體放鬆的技巧，瞭解情緒與身體的關連、學習瑜珈，現在也成為教兒童瑜珈的老師。
​
>「**疼痛一直存在，從後背痛到前胸……當初會想好好瞭解這塊是因為已經蠻嚴重影響自己的生活，那個不是說一直很疼痛，可能像最近突然變冷，腰就會很酸很痛，到後背都是，肩膀也會很緊，腰的某一塊就會拉傷，沒辦法抱小孩、認真拖地，我怕我又扭傷，只能請我先生或去推拿、復健，這個對我來說是很困擾的事情**。」
​

>「從我大學開始就有點肩夾沾黏，我本身是一個遇到事情容易緊張的人，我會容易聳肩，不舒服就去按摩。」

---

>Q：「**是什麼時候開始接觸瑜珈的呢**？」
​

>：「接觸瑜珈是2019年底，為後來去做專業職能復健之外，建議我要做一些運動，好是皮拉提斯、瑜珈、核心訓練，為我不愛運動，以突然要做高強度核心怕受不了，就報名了瑜珈提斯。」
​

>「一個小時作瑜珈伸展然後做動作，到第四堂課做後彎駱駝式的時候，腰再往後一點就扭到了，休息兩個禮拜才去，我去明明是要讓自己更好，為什麼更拉傷，後來就沒有再去了，所以就在想這個瑜珈是否適合我，那時剛好碰到疫情，大家都不出門的那陣子。」

---
​
>Q：「**後來是怎麼接觸兒童瑜珈**？」
​

>：「後來是因為我去上兒童瑜珈師資班，告訴我瑜珈姿勢訓練哪些部位，因為孩子無法控制，所以要用玩的，每個人都不一樣，作出來的瑜珈都不一樣，從小孩延伸到我自己，教小孩的時候一邊在做這些瑜珈動作，覺得大人的瑜珈也有不一樣的教法，因為每個人的手長腳長都不一樣，應該要做可以符合自己的東西，瑜珈老師也說自己要放鬆才能投入給孩子，要投入專注，選擇放下很多東西，就開始練習靜心這塊，睡覺更好，肩膀緊繃也緩解。」
​

>「因為我自己放下很多，沒有堆積那麼多東西，我可能就一個月扭傷拉傷一次，想辦法去用瑜珈靜心一下，把壓力洩下來。」
​

>「現在還是會隱隱腰酸，就是跟它和平共處，因為它也沒有太影響我太多，但它也好很多，所以也覺得自己走這段路還蠻感恩的，因為我開始知道自己怎樣照顧自己。」

---
​
>Q：「**疼痛通常會怎麼出現跟發作呢**？」
​

>：「回到疼痛，疼痛的等級如果在我的生活裡，因為是一直痛，大概是六分、六點五，但會有急性期，會有發作、不發作，因為發作會有九分，我的十分是生小孩。我的痛是從胃的後面一直痛到胃，胃就會揪起來，那時候做什麼樣泡熱水、喝熱水都沒用，只能吃兩三顆止痛藥。」
​

>「太緊張的時候、天氣變化很冷的時候，冬天會發作頻繁，早上起來一伸懶腰、感受到冷空氣，就感覺要縮起來，不能吃刺激的東西、辣的。」
​

>「不發作是六分，一直隱隱酸痛，在某些姿勢下特別酸痛，就覺得背不知道發生什麼事，那個痛就是頻繁發作，這個是一個。第二個是，可能一個禮拜四五天會扭傷一次，扭傷就跟抱枕一樣，腰就是不能動，就是要去找人把腰緩解掉，所以沒辦法作很多大動作的動作，抱小孩、拖地、洗碗機放碗，很多地方注意了還是會扭傷。」

---
​
>Q：「**疼痛為生活帶來的影響**？」
​

>：「那個時候情緒很差，我常常跟小孩一起抱頭痛哭，雖然他還不懂。」
​

>「睡覺就變成一個很難的事，那幾年就是暖暖包用很兇，我們已經鋪了毛的床，我還是沒辦法睡，要墊在背下面，就會比較好睡一點，某些姿勢就可以睡，但是翻身就會又醒，加上旁邊有小孩。小孩比較高敏感的小孩，所以有時候我真的會有點崩潰。因為小孩半夜會醒來，跟我一樣敏感，會看我在不在旁邊…」

---
​
>Q：「**一邊要育兒也要照顧自己的疼痛，這麼多壓力要怎麼平衡**？」
​

>：「學著怎樣把重點放在自己身上，在育兒過程中容易會失去自己，因為要圍繞他的生活，小孩會希望引起注意，動不動就會說 媽媽你看你看，我也會想要看一下書阿，他現在比較穩定了，現在五分鐘是我的時間，會想辦法讓自己更舒服。」
​

>「我覺得每個疼痛的人都要有這個意識，今天不可能永遠不痛，即使是一般人，我先生也是常常頭痛酸痛。現在步調是太緊繃，不會因為你治療或開刀就完全好，不可能不痛，只要還維持自己舊的生活狀態習慣，就還是會復發，即使去治療還是會原點，除非要有意識去改變自己，往健康方面。」

---
​
>Q：「**會怎麼用隱喻來描述疼痛呢**？」
​

>：「我覺得在平日時，疼痛就是我隱形的緊身衣，他會一直存在，包含我現在，只有三分酸酸的，之前可能五百丹，很緊，我知道好像有人生產完會去穿塑身衣，快要不能呼吸的程度，所以覺得疼痛就是緊身衣，我現在就是一百丹、五十丹的緊身衣。」
​

>「這裡會有的突發狀況是扭傷，變成疊加在上面，變成再多一件，從精神、 壓力影響到我們的心情跟身體，自己覺得這個對我而言是慢慢從壓力跟不良習慣。那個身體的感覺是很全面的、無時無刻。」

---
### 延伸閱讀

[**聆聽疼痛計畫：成果發表**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/成果發表.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：僵直性脊椎炎**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/僵直性脊椎炎.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：未知疼痛**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/未知疼痛.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：心臟瓣膜疼痛**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/心臟瓣膜疼痛.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：生理期疼痛**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/生理期疼痛.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：貝西氏症**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/貝西氏症.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：胃痛**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/胃痛.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：腕隧道症候群**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/腕隧道症候群.md" >}})

[**聆聽疼痛計畫：自傷疼痛**]({{< ref "blog/聆聽疼痛計畫/自傷疼痛.md" >}})