---
title: "促進對話的方法：內在透明化"
date: 2023-05-12T12:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/邁向助人工作/促進對話的方法：內在透明化.jpg"

# meta description
description: "如同《開放對話·期待對話》裡提到「翻轉教育」，老師能夠透過學生知道自己的限制，因此老師也是學生。對助人者來說，即使案主表面看起來弱勢，但他具備最多關於受苦的知識和資訊，能夠成為老師為助人者解答。於是，這場會談就成為了重要的學習：助人者學習受苦的知識；案主學習如何教導助人者。雙方在學習的對話關係中成為夥伴，站在同一陣線，一起想辦法解決受苦的問題。更深入剖析，助人者作為學生的角色時，他的提問非常重要，問句像是一把鑰匙一樣，能夠開啟不同的對話，召喚出不同的東西。⁡"

# taxonomies
categories: 
  - "邁向助人工作"
tags:
  - "邁向助人工作"
  - "開放式對話"

# post type
type: "post"
---
這兩天觀察課堂的會談練習，看見兩種不同的會談方式，**發現能否進入「對話關係」的關鍵之一就在於「內在透明化」的程度**。

---
### 一、問答模式
⁡
我觀察到第一種會談方式是「**問答模式**」，**助人者帶著專業的形象，為了釐清並解決案主的問題，會直接以問句現身，案主自然會回答**，形成下列的結構：
⁡
1. **受苦現象**
2. **助人者發問**
3. **當事人回答**
4. **再次發問**
5. **再次回答**
6. **雙方成為對立面**
⁡

「問答」本身的目的是好的，為了更深入瞭解問題，挖掘出更多的細節。
⁡

然而，**「一問一答」的結構容易讓雙方漸漸形成對立面。助人者在心中有些盤算，但沒有公開，只是像「訪問員」一樣，透過問句來取得自己想知道的。案主則是負責回答問題就好，漸漸變得被動**。

---
### 二、促進對話的方法：內在透明化
⁡
不同於上述的問答模式，我觀察到另一種會談方式，會**優先呈現助人者對於受苦現象的感受、詮釋和理解，核對是否一致，後面再冒出問句，並且助人者願意公開自己「不確定」的部分，這是被允許的**。
⁡
**助人者不確定的部分，經由對方回答而變得清晰。在此，助人者是一位學習者，案主則是教導者。案主對於症狀或受苦現象的資訊較多，能夠為助人者解惑**，形成下列的結構：
⁡
1. **受苦現象**
2. **助人者公開感受與詮釋**
3. **與案主核對理解是否一致**
4. **公開不確定的部分**
5. **案主成為教導者回答**
6. **不確定的部分變得清晰，並成為雙方的共識**
7. **雙方逐漸成為同一陣線**
⁡
經由上述的過程，**助人者不確定的部分能夠確定，並且直接成為雙方的共識。共識增加了，自然就把雙方漸漸拉攏成同一陣線，助人者透過如此的方式踏入案主的世界，合作的夥伴關係才有可能誕生**。

---
### 三、話語是雙方共享的東西
⁡
**第一種問答模式裡，助人者只以「問句」現身，並沒有自己的感受或詮釋，背後可能受到專業養成的影響，將助人者定位為須保持客觀理性的角色，被期待要「解決問題，因此不能容許不確定**。
⁡

**在幾次「一問一答」後，雙方的姿態逐漸定型，提問方與回答方是對立的，也因此容易讓助人者與案主流於事情的釐清而已，忽略情感的表達與同理**。
⁡

第二種模式，**經由「內在透明化」的方法，助人者先將自己的感受、詮釋和瞭解公開，並坦承自己的「不確定」，讓案主可以為助人者解答**。
⁡

如同《**開放對話·期待對話**》裡提到「**翻轉教育**」，**老師能夠透過學生知道自己的限制，因此老師也是學生。對助人者來說，即使案主表面看起來弱勢，但他具備最多關於受苦的知識和資訊，能夠成為老師為助人者解答**。


於是，這場會談就成為了重要的學習：**助人者學習受苦的知識；案主學習如何教導助人者。雙方在學習的對話關係中成為夥伴，站在同一陣線，一起想辦法解決受苦的問題**。


更深入剖析，**助人者作為學生的角色時，他的提問非常重要，問句像是一把鑰匙一樣，能夠開啟不同的對話，召喚出不同的東西**，而如同書上所說：
⁡
>「**在對話關係中，話語成為了說話者和其對話者共享共有的東西。兩人的分界、她們的相遇之處成為了重點**。」—《開放對話•期待對話》P.158

⁡
最後，**助人者並不總是學生的角色，他與案主的「老師—學生」關係是不斷轉換，很多時候助人者也是老師，他必須具備比案主更多的知識和能力，包括理論和臨床經驗，如此才能成為「可靠的存在」**。
⁡

用一句話來說，借用上次旁聽大千督導的總結：「**走在會員前面，走在會員旁邊**」。**助人者有時走在案主旁邊，有時要走在前面幾步的距離，以這樣的姿態推動助人工作的前進，才能建立一定品質的助人關係**。

---
（靈感爆發花一個小時整理完，腦中忽然冒出《開放對話·期待對話》的內容，偉哉開放式對話！）