---
title: "與會員H訂計畫"
date: 2023-07-16T12:07:47+08:00
draft: true

# post thumb
image: "images/邁向助人工作/與會員H訂計畫.jpg"

# meta description
description: "讓我覺得很難過的是：我覺得有一種困難是，就是會員H的應對上這些困難，影響人際關係跟工作，他的障礙要花這麼多時間才能理解、被梳理出來，不像其他的障別，障礙很明確可見，這是要花很多心力才能勉強描繪出那個精神世界造成的影響，背後是可能是創傷、壓力、壞習慣、身心反應。"

# taxonomies
categories: 
  - "邁向助人工作"
tags:
  - "邁向助人工作"

# post type
type: "post"
---
### 20230716實習日誌＿三手欄節錄
### 與會員H訂計畫
⁡
這應該是我參加過近期收穫最多的會談，這場討論從前一天與會員H工作時，我有一些對於他的觀察，隔天早上進行督導就討論了一下。接著，就直接照原訂行程與會員H討論個人計畫，直接回應了早上督導時我提出的問題，真的太神啦：
⁡

1.與會員H工作中，我們發現他面對困難或不熟悉的工作會有缺乏信心、不確定、學不會的狀況。

⁡
更深入分析這些反應與模式，**這背後其實關乎「能力」與「信心、習慣」的問題，加上會員H的恍神讓他容易更學不會工作，形成惡性循環**。

⁡
我們討論出的解決方法**重點是要具體化，透過工具（如筆記本）的輔助，讓抽象的工作步驟化、具體化；另一種具體化是實際操作看看，再去核對是否有符合工作的要求去做**。

⁡
2.**面對會員的失敗或犯錯，工作者究竟要選擇「一針見血」還是「哄一哄」？像我就會因為擔心會員壓力太大爆掉而選擇軟性的作法**。

⁡
然而，其實可以去討論會員「爆掉」會發生什麼事？他是否可以承受或帶來更好的結果？在向陽不那麼怕會員碰到挫折，可以一起面對。

⁡
另一個盲點是：**我把這些擔心都放在自己身上，沒有想到可以更公開透明，甚至直接問會員本身哪一種作法比較好**。

---
### ▐ 左手欄
### 一、與會員H討論訂計畫
⁡
（工作方面還有什麼要進步？）
⁡
>會員H：「我在接收上有問題，接收他指令會有一些聽不懂，當下會恍神」
⁡

>大千：「能夠知道恍神的原因嗎？恍神好像比幻聽音樂聲干擾還嚴重吼？」

>會員H：「對。好像逃避困難的事情，會有先入為主預設立場以為就是要做很難的事情。」


>大千：「因為這件事情沒有試過，因為很難的事情出現就會更聽不懂，一這個事情是新的事情，本來就不是很會，先不用逃避這個詞，結果上比較像放棄，不是逃避。」

>大千後來分析：「兩層，第一層這件事情本來你就不是那麼熟悉，工作指令步驟多，本來就需要試試看、要學。第二個問題，你在學的過程裡覺得擔心、很困難，下意識想要放空，讓你更學不來」
⁡

>「要處理你的『不會』還是『逃避』？」


>大千：「我覺得要處理逃避，但結論是要把工作做好。工作做好可以累積信心，逃避是不是會好一點？」


---
後來經過一番討論與梳理，我們整理出了會員H在面對新/難任務時會有的兩層反應。
⁡

當會員H面對新的任務或困難任務時，能力上原本還會三四成，但受到自己信心主觀的影響，會在接收指令時恍神，變得完全都不會。

⁡
大千強調「**重點不是逃避，因為逃避太難改了，重點是你花時間卻學不會**。」會員H也非常認同這句話。

---
⁡
針對我們討論出來的模型，我補充：
⁡

>「這個新/難任務會有個惡性循環。因為是新的、是難的，所以會花時間教你，但是教了更多反效果，因為聽了更聽不懂，壓力更大。」

>大千：「要定性要怎麼解決，要有作法」

>「我還沒想到」我說。

>「那你可以說你要提案，邀請大家幫忙你。會員H，我們一起來幫忙他好不好？一起想辦法怎麼做。」大千說。


最後我們討論出的作法是要「**更具體化**」，包括1.**步驟化**2.**直接去做做看**。

⁡
（「抽象的想法要具體化為作法」這點是我已經學到的，但在這裡大千又更帶到另一個層面是，在會所精神下，「作法」是可以邀請大家一起提供意見討論的，這也等於是開放自己的困難讓其他參與，更加公共化。）

---
### 二、一針見血V.S哄一哄⁡

討論到最後，**我們也談到工作人員經常會有的困難，那就是當會員有更進步的空間時，究竟要「一針見血」的給壓力，或是用「哄一哄」軟性的方式勸說，不那麼直接**？

⁡
會員H說：「**會希望一針見血，但也不希望有太大的壓力**。」

⁡
而且，會員H後來竟然理解工作人員的壓力說：「原來你們這麼辛苦。」

---
### ▐ 右手欄
⁡
這點也打破我原本的認知，**覺得幻聽的症狀代表很嚴重，應該優先被重視，然而，對會員H更多影響的其實是「恍神」，一般人也會恍神，那他的恍神又有什麼不同？恍神可能形成一種障礙**？

⁡
讓我覺得很難過的是：**我覺得有一種困難是，就是會員H的應對上這些困難，影響人際關係跟工作，他的障礙要花這麼多時間才能理解、被梳理出來，不像其他的障別，障礙很明確可見，這是要花很多心力才能勉強描繪出那個精神世界造成的影響，背後是可能是創傷、壓力、壞習慣、身心反應**。

⁡
**這正是精神障礙的特殊性，要花很多時間理解，找出矛盾，有很多問題環環相扣，變成惡性循環，問題是要怎麼打破這個循環**？

---
⁡
**具體化、步驟化很重要。抽象的精神世界要能被理解，第一步要化為語言，第二步要具體化被寫下來、被外化後，讓這些「抽象」可以成為被討論聚焦的問題**。

⁡
「**抽象**」化為具體行動，從具體行動發現抽象的矛盾，這裡關乎一種「**抽象與具體之間不斷轉換的能力**」。

---
⁡
關於要「**一針見血或哄一哄**？」的作法要如何判斷，我覺得這是一題很關鍵也會不斷碰到的題目。

⁡
**一針見血的作法讓我馬上想到雅婷的「直接」，很多時候會很直接地表達，也不會害怕衝突。對我來說，的確會顧慮很多，擔心會員爆掉、壓力太大受症狀影響，間接影響原本做事的能力或信心。所以我有一些擔心**。

⁡
從會員H的例子來說，聽到他說他其實想要一針見血我才意識到，自己這些擔心並沒有公開透明，反而是悶著頭自己擔心，也只想到跟督導討論。