---
ai_keywords:
  - 零碎化
  - 整合
  - 競爭關係
  - 成為一個人
  - 正念
date: 2021-09-13 10:07:47+08:00
description: 為什麼活著如此累人？因為生命的意義被形塑成要做很多事情。資本主義讓人與人之間成為競爭關係、社會競爭力的音樂無形中鞭策著每個人、對於「成功」的集體想像創造出了無止盡的待辦清單，要做的事情變得越來越多，一旦沒有做到，甚至會有罪惡感、自責感。
draft: false
highlights:
  - 成為一個人
image: images/日常書寫/為什麼活著如此累人.jpg
series:
  - 自我成長
  - 日常書寫
tags:
  - 日常書寫
  - 成為一個人
title: 為什麼活著如此累人？因為生命的意義被形塑成要做很多事情
type: post
---

>「資本主義和新自由主義是數不清的裁刀集合體，也是一台巨大的絞肉機，不斷把一切絞碎、切碎。**時間、空間、人與人之間的連結、人本身，一切都變得零碎**。」
⁡


>「**零碎化的目的是為了管理，管理的背後是控制，控制的背後是他者化**。取出meaning的部分，淘汰meaningless的部分，我們正是在這樣的環境下學習、成長。」


延續上次[20210830看見本質的眼睛](../成為一個人/20210830看見本質的眼睛.md)談到，我們在資本主義和新自由主義的環境下學習與成長。「**如何拆解事物**」、「**如何讓效益最大化**」**早已存在我們的身體與潛意識，並在日常生活中重複實踐著**。這些根深蒂固的意識形態背後，同時藏著「活著為何這麼累人」的原因。
⁡

---
生活在零碎化的社會裡，工作以時薪計算、空間以坪數計算，時間與空間都被切得碎碎的，切碎的目的是為了管理和控制，以便達到「**利益最大化**」的目標。


⁡
為了讓「利益」能被具體計算、比較，以資本為名的資本主義使用金錢去換算所有事物的價值，是一種標準化、格式化的過程。基本上所有事物，包括情感關係與性需求都能用金錢換算。
⁡

同時。以資本為名的資本主義社會也隱含了「**賺越多錢越好**」的基本預設。
⁡
⁡


---
金錢至上的普世價值造成的結果是：**社會上對於人生成功的定義容易受限於賺錢的多寡與能力**。
⁡

>「你不夠好、不夠努力、不夠有競爭力。」
⁡

社會競爭力像是一首BPM200的背景音樂，讓人與人之間成為競爭關係，隨著快速的節奏飛奔前進，無論自己是否與真心願意，肢體都跟著擺動起來。
⁡
在競爭的關係下，要做的事情總是很多，因為如果自己做不到就很有可能會輸給他人，同時代表著自己不夠努力。
⁡

---
究竟要做到多少事情、賺到多少錢才算成功呢？**我覺得在資本主義裡的那股慾望是無止盡的**。

**身處在這樣的社會中，我們的身體和潛意識早已被植入「賺錢至上」的意識形態：將時間與空間切碎、將自我認同與身體切碎，切碎的目的是為了管理、控制，為了創造最大的價值，也就是金錢利益**。
⁡

**為什麼活著如此累人？因為生命的意義被形塑成要做很多事情**。


資本主義讓人與人之間成為競爭關係、社會競爭力的音樂無形中鞭策著每個人、對於「成功」的集體想像創造出了無止盡的待辦清單，要做的事情變得越來越多，一旦沒有做到，甚至會有罪惡感、自責感。
⁡


---
相反的，「不為而成」的道理所說是”**The way to do is to be**. “亦即我們並非要埋頭在「做什麼(to do)」而應該**往內在凝視自己的存在(to be)，如此成為自己、成為一個人**。
⁡

身處在「一切都被切碎」的時代，最重要的是「**整合**」。以情緒為例，情緒在社會上早已被切碎成情緒單字卡的程度，我們捨棄負面情緒、留下正面情緒。然而，人的經驗與情緒是完整的存在，正視被捨棄的負面情緒並接受它是自己的一部分是重要的功課。
⁡

>「**修行不是抑壓情緒或道德制約下的行為約束。是覺察mean、接納meaningless、對meaning保持覺知和警戒**。」
⁡

**Mean的切線猶如光照一樣，映出亮面與陰暗面。看著兩者貌似相反的存在，實際上要做的事情是消融兩者的差異，將其整合**。