---
title: Becoming 自己的過程：找回內在連結
date: 2021-08-17T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/成為自己.jpg
description: Becoming自己的過程是一輩子的課題，意外發現過去接觸的書和課程能夠串連起來，共同指向同一條路，用不同角度去理解「找回自己」這麽抽象、深奧的概念。總的來說，我相信每個人的人生中必會面臨創傷和成癮的課題，若沒有發覺其中的智慧，就有可能深陷其中；相反地，循著自己身上情緒的線索，會發現人的運作是存在基本原理、法則的。
tags:
  - 日常書寫
  - 成為一個人
type: post
highlights:
  - 成為一個人
series:
  - 自我成長
  - 日常書寫
---

上週在聽《創傷的智慧》講座時，瞬間把一直以來《成為一個人》、個體化、創傷知情、非暴力溝通等內容串連起來，發覺這一切都是息息相關的，關鍵在於接回自我的情緒、重新找回內在的連結，找回四散在各地的自己的碎片。
⁡

---
## 每個人都有方法幫助自己遠離自己
>「**每個人其實都有發展出一些方法幫助自己遠離自己，不用去感受情緒，感受痛苦**。影片中像是物質成癮、色情片、網路、社群網站、手機、工作成癮、忙碌成癮、非常追求成就、財富、地位等等。」
⁡

>「**當我們跟自己斷開連結，也會對這個地球完全分離，變得麻痺，感覺不到任何情緒。這些都是我們用來幫助自己離開自己的方式**，只是方式不同。所以我們跟吸毒者沒有太大差別，只是不同方法的差別。」
⁡


每個人多少都有創傷，而創傷中確實有智慧。探究創傷的奧秘，會發現**每個人都有解離的能力，當遇到難以消化的事或負面情緒時，每個人都會想離開此時此刻，進入另一種狀態來逃避**。柏瑋舉例説明：被逼著坐在教室學習時，會不由自主發呆或轉移注意力，不然實在太痛苦、太無聊了，這是一種解離、與當下斷開連結的方式；情緒的解離則是短時間無法消化大量情緒而解離；身體的解離，因為受到侵犯而讓自己失去身體感覺。
⁡

**無論何種解離都在斷開連結，目的是為了保護自己不用直接面對威脅和痛苦，這是人的本能也是在日常生活中發展出來的能力**。嚴重的解離，背後是某個事件引起的創傷；輕微的解離，背後則可能是日常的習慣累積而成，以「**癮**」的型態存在。**面對這些創傷和上癮，療癒的途徑即是接回因解離而斷開的連結，找回因解離而被切割、隱藏、散落的碎片**。
⁡
⁡

---
## 耍廢是一種解離
⁡
回到自己身上檢視，**每個人或多或少都有「癮」，用來調節自己的習慣，背後是某種程度的解離、暫時斷開連結以便讓自己的狀態能夠恢復**。在前陣子狀態較佳的時候，我發現自己耍廢的時間減少了，發現並不是一定要藉由耍廢來讓自己休息、找到讀書的動力，在那當下我也意識到耍廢就是一種解離，讓自己暫時離開該做的事情、斷開某些情緒、思緒的連結，以便調整自我狀態。這件事看起來微不足道，卻潛藏著關於創傷、關於人和情緒的原理，掌握這些根本的原理後，可以更細膩地覺察自己、觀察他人，觀察情緒的流動。
⁡
⁡

---
## 創傷的復原是加寬自己的空間，容納情緒和痛苦
>「面對創傷，我們要思考的是要怎麼重新找回跟自己的連結（情緒、需求、回到身體裡）」
⁡

>「復原不是要忘掉過去創傷，而是有空間容納所有情緒。」
⁡

**創傷是可怕的怪物，使人受困於深不見底的井中。我們無法改變過去已發生的事，但卻能加寬井口，讓光線透入、曬暖**。
⁡

無論是創傷或成癮，其背後解離的意義在於處理情緒的能力、界限。這包括情緒的辨認、表達、調節能力，是否有足夠的詞彙指認情緒。
⁡

**療癒創傷是找回自己、回到自己情緒的過程，必須要增加容納情緒存在的空間和彈性，才能讓連結不那麼快斷掉，讓自己能保持在此時此刻當下的情緒狀態，而不受過去的創傷影響**。
⁡

---
## 如何找回跟自己的連結，找回自己與生俱來就有的特質、最初的自己
⁡
找回自己的方式很多，非暴力溝通課程中「**找回自己的碎片**」是一個很好的練習。（用名片卡盡可能寫下自己生命中曾有的身分和經驗，用不同方式歸類、綜觀自己）
⁡

除此之外，個體化的歷程也是引導我找回自己的思考途徑。個體化表示自身能夠釐清與外在世界、客體的關係，不受其影響，自我意識能像鏡子般映照、觀見其真實面貌。對我來說，**我所觀望的不只是外在的客體和重要他人，也包括自己的情緒、創傷以及身體反應，這同樣是找回自己的過程，與創傷知情異途同歸**。
⁡

---
## 結語

Becoming自己的過程是一輩子的課題，意外發現過去接觸的書和課程能夠串連起來，共同指向同一條路，用不同角度去理解「**找回自己**」這麽抽象、深奧的概念。
⁡

總的來說，**我相信每個人的人生中必會面臨創傷和成癮的課題，若沒有發覺其中的智慧，就有可能深陷其中；相反地，循著自己身上情緒的線索，會發現人的運作是存在基本原理、法則的**。
⁡

最後，這些種種的學習經常帶我去思考失序背後的脈絡和根本，而不只是看見問題的表面。我漸漸發現這樣的思考習慣可以培養抽象思考的能力，也能長出「[20210830看見本質的眼睛](20210830看見本質的眼睛.md)」。
