---
title: 《成為一個人》後記：踏實感
date: 2021-07-02T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/成為一個人後記.png
description: 回到踏實感這件事，那種令人感到實在、被意義填滿的感覺似乎可以用脫鞋子詮釋：就如同把腳上的鞋子脫下來，當我們專注於當下、聆聽自身體驗，用肌膚接觸時，方能以真實待人。踏實感，也能被詮釋為「踏在真實上」一種很真實的感覺吧。
categories:
  - 日常書寫
  - 成為一個人
tags:
  - 日常書寫
  - 成為一個人
type: post
aliases:
  - /blog/凝視日常/成為一個人後記/
  - /blog/成為一個人/20210702成為一個人後記踏實感/
  - /blog/日常書寫/20210702成為一個人後記踏實感/
  - /blog/日常生活凝視/成為一個人後記/
---

在讀完[《成為一個人》](https://wenyang0223.github.io/blog/%E9%96%B1%E8%AE%80%E5%BF%83%E5%BE%97/%E6%88%90%E7%82%BA%E4%B8%80%E5%80%8B%E4%BA%BA/) 之後，就按照自己的體驗回饋給阿勇，收到回覆之後當下覺得暖爆了，心中感受到一股暖流，於是就開始思考關於「**踏實感**」：
⁡

我一直在想那種**心中的踏實感**是什麼意思，比較熟悉的反而是心中的空虛感：當一件事結束之後，心裡覺得空空的、少了一塊拼圖似的，價值和意義感消滅了。
⁡

在什麼時候心中會覺得被填滿、飽滿、溫暖、踏實呢？對我來說，應該是感受到**自己的聲音被聽見的時候**。例如：這陣子跟人暢聊好幾個小時，我覺得自己被好好聆聽、我的經驗被回應了。
⁡

究竟踏實感是什麼意思呢？我會想像**脫下鞋子、腳真的踏在地上接觸地面，那種很實在的感覺**，因為藉由肌膚接觸，所以神經可以很確實地接收訊息。
⁡

而關於脫鞋子就讓我想起舊約當中的一段經文：「**神說：不要近前來。當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地**；」〈出3:5〉，意思是說鞋子象徵自己雜亂的想法，要先把自己的想法倒空才行。
⁡

禱告，或是拜拜也好，我發現**當人們在祈禱時候總是特別的真誠**。無論是哪個宗教，總會教導要淨空自己的想法、掃除雜念，用心理學來說也叫「正念」。
⁡

結合《成為一個人》的學習，我覺得「**把腳上的鞋脫下來**」的意思並不是真的要把自己的想法丟棄，而是**活在此時此刻的當下**。換言之，所謂「淨空自己的想法」只是**淨空不屬於此時此刻的想法，專注於當下的體驗與感受**。（這真是個重大發現）。
⁡

---
## 結論：把腳上的鞋脫下來吧
⁡
用一句話來說，《成為一個人》的核心是：**必須不斷回到此時此刻，聆聽當下的體驗，確保自己如其所是，而不是被他人的想法宰制**。
⁡
而宗教信仰和正念也教導我們要把腳上的鞋脫下來，也就是淨空自己的想法和雜念，保持真誠、敬虔的心，藉此感受「真實」。
⁡
回到踏實感這件事，那種令人感到實在、被意義填滿的感覺似乎可以用脫鞋子詮釋：**就如同把腳上的鞋子脫下來，當我們專注於當下、聆聽自身體驗，用肌膚接觸時，方能以真實待人**。踏實感，也能被詮釋為「**踏在真實上**」一種很真實的感覺吧。
⁡
最後，我覺得踏實感是很可貴的，**唯有彼此帶著真誠的態度對話（而非獨白），不斷地活在此時此刻、互相聆聽，這樣的時刻心中才能被豐富的意義感填滿，感受那股踏實**。