---
title: 凝視與穿越：從正念、道家哲學到個體化
date: 2021-08-28T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/正念.jpg
description: 無論是過去的信仰經驗或曾經閱讀過的心理學，在碰到正念和道家哲學之後竟然意外地產生共鳴。過去經驗所堆砌到一半的樓梯，突然又可以繼續往上走了，高處不再是搆不到的模糊、迷惘，而是漸漸有了形體。個體化的運動將邁向下個階段，非暴力溝通和《成為一個人》幫助我找回自己的碎片與內在連結，第二階段的個體化將會是另一個世界。我想，剩下的答案都藏在正念、禪學、佛學之中吧。
tags:
  - 日常書寫
  - 正念
type: post
topics:
  - 成為一個人
series:
  - 自我成長
  - 日常書寫
highlights: 精選文章
---
## 相關文章

1. [20210830看見本質的眼睛](20210830看見本質的眼睛.md)

2. [20210902《成為一個人》的再理解：不為而成](20210902《成為一個人》的再理解：不為而成.md)

3. [20210828凝視與穿越：從正念、道家哲學到個體化](20210828凝視與穿越：從正念、道家哲學到個體化.md)

---
##  搭配服用

{{< youtube V-PN1QhyduY >}}

最近在一段奇妙的緣分下，從Clubhouse人類圖解說，意外地接著聽到有關正念、道家哲學、心理學的內容，幾個過去曾接觸但不完全瞭解的概念巧妙地串連起來。**奠基在過去的信仰經驗上，關於生命、佛學、禪，也一併在這之中靠攏、交織在一起**。

當這一門又一門深厚的知識、哲學彼此連結，它所指出的方向既明確又根本，雖然尚未能用文字語言表達，但**那就像是兩輪的腳踏車升級成三輪車，不再需要汲汲營營地不停踩踏來平衡、前進，而是有更深邃的底蘊支撐著**。

以下盡力整理我的收穫：


---
## 從線性因果到循環因果


>《道德經》十六章：「夫物芸芸，各復歸其根。歸根曰靜，靜曰復命。復命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。」


相較於我們一般對於人生的線性發展觀，在道家哲學的思想原型則是一個圓，也就是**循環**的概念。為什麼我能那麼快接受呢？因為家族治療中也正存在「**循環因果**」的概念，說明人際關係內的個體會被彼此的交互作用不斷影響。這樣的概念下，**若我們試圖在人際關係的爭吵中找出誰是罪魁禍首是沒有意義的，因為爭吵是循環、環環相扣的，因此雙方既是對的，也是錯的**。


家族治療在看待人際關係時，最重要的概念是：**系統觀，意指家庭內的成員都會彼此影響，牽一髮而動全身**。有別於傳統科學方法是以「切割大問題，個別解決小問題」，**家族治療重視個體間的交互作用，強調要將整個系統一起處理，讓系統內的所有人一起平衡，才能真正解決問題**。家族治療如此反對「將大問題切割成小問題來解決」的精神，正好與道家哲學能有所呼應。
⁡


---
## 追尋意義感

一直以來我很明確在追尋**意義感**（**meaning**），時常檢視自己在什麼狀態下會感受到意義感，目前的答案是在助人領域、社福領域、觀看電影、閱讀書籍、用文字梳理自己的時刻。而最近學習到的正念和道家哲學正好也提到「**mean**」，勉強將其譯作「**意圖性**」來看，**在追尋意義感的同時，世界被我不斷地區分為「有意義」和「無意義」兩部分，推砌的結果是，萬物將變得零碎**。（**資本主義社會正也是如此將人、將時間零碎化**）



>《道德經》四十二章：「道生一，一生二，二生三，三生萬物。」

⁡
以老子的哲學思想為依歸，**正念所指引的方向正是零碎的相反：整合**。也就是從「萬物」的方向往回尋找那個「道」。這裡額外讓我聯想到《約翰福音》的「太初有道，道與神同在，道就是神。」會不會兩者的「道」是一樣的呢？
⁡

---
## 語言是解構再建構的過程，靈性是相反於邏輯思考的方式

延續上一點，語言是理解和思想不可或缺的能力，然而**無論是口語或文字都是以自身邏輯把萬物切碎、轉化、解構再建構的過程，這是使用「邏輯」思考的特性，也是語言作為一種標準化歷程的特性**。相反的，**靈性的重點不在於文字語言，因為大多數的道理都「只可意會，不可言傳」，我相信更深處的奧秘是無法用任何一句話表達的**。


---
## 空間的概念是分離出背景
⁡
如同潛水進入深海之中，我不斷追尋著意義感往深處游，此處可以接著談的概念是「空間」。Pocast節目《慢讀慢談》EP3「[**在心理與地理的交界：漫談存在的空間性**](https://player.soundon.fm/p/50c7a413-5d98-4481-b6d5-e8fd21269968/episodes/373f456c-b34e-425f-9d70-674a5da8ee32)」，翁士恆老師提到Winnicott的理論：
⁡

>「**嬰兒一剛開始其實是沒有空間感，是被媽媽抱過才有空間感的。因為有被抱過，所以他會開始有地景（landscape）的概念，因為會把媽媽從背景分離出來，所以會有一個狀態是，媽媽是我想要的東西，但背景是地景，媽媽跟地景變成孩子的第一個空間感**。」
⁡

>「**我們對於空間的認識比主體客體分裂還要早，最早其實是把媽媽跟背景分離開來**，不管是在意識、視覺、觸覺都是。」

⁡
我認為Winnicott的理論指出了兩件非常重要的事情：

一、**空間的概念是分離出背景組成，空間的意義在於把重要和不重要區分出來，因為有了區分才有了空間，若沒有區分就沒有空間概念**；

二、**我們從出生那刻開始即不斷地在區分、切碎事物，這也是我們理解世界、消化和思考的方式**。


---
## 對話關係

關於將「**mean**」視為一種**意圖性、區分的意識形態**，我還想到存在主義哲學家Martin Buber所追求的對話關係。


>「Martin Buber在他討論關係的一篇長論文中強調：**只有承認他者為另一個我的『我—你』關係才會成為對話關係的基礎。具有目的或利用意圖的『我—它』關係只會物化他者**。」—《開放對話・期待對話》P.164


簡言之，Martin Buber認為對話關係的關鍵在於承認他者的存在，**將他者視為跟自己一樣的存在、尊重其他異性，唯有如此才能雙方才能達到對話關係**，而非「獨白」。**若在此將「mean」作為一種區分他者的分割線，那麼唯有當線消失時，才能達到對話關係，彼此是一體的，不再區分你我**。 


>《道德經》五章：「天地不仁，以萬物為芻狗；聖人不仁，以百姓為芻狗。」


另外，上述的概念也能與老子所說的「天地不仁、聖人不仁」呼應，也就是「**天地不偏愛、聖人不偏愛**」。延伸聯想下去，存在主義哲學家Yalom在《凝視太陽》也曾說過：「對我來說，無常就像背景裡的一首永不停息的樂章，你鮮少留意到它的存在，直到發生某件驚人的事，你才會赫然察覺。」我相信**這裡所說的無常、天地不偏愛，都能連結在一起，指向同一個方向**。


---
## 個體化的合成運動

根據《[英雄之旅：個體化原則概論](https://wenyang0223.github.io/blog/%E9%96%B1%E8%AE%80%E5%BF%83%E5%BE%97/%E8%8B%B1%E9%9B%84%E4%B9%8B%E6%97%85/)》所說，榮格的個體化運動分為兩個部分，如同鍊金術的分解與合成，分解的部分大致上而言是將客體認同（雜質）分離出來，（閱讀《成為一個人》能有不少幫助），而合成的運動則與潛意識有關， 一直是我不太懂的。


然而，**現在有了正念和道家哲學，可以把「mean」的意圖更詮釋為「意識/意識形態」，我們所要追求的「道」與「本真」則存在於潛意識/無意識，用潛意識的角度去理解個體化的合成運動**。


>「**為了使個體性完整展現，就必須同化無意識的內容（assimilation of unconscious contents）。為達此目的，自我必須要放棄對意識內容的控制，選擇一個無法全權掌控的歷程**：『對無意識內容的同化…帶來一種情況，即**意識層面的意圖被排除在外，取而代之的是看似非理性的發展歷程**。這種歷程本身就意味著個體化，它的產物是個體性…它既是特殊的，也是普世的。』**這種放棄控制而投向非理性歷程的行動，正是個體化途徑的下一個主要步驟**。」—《英雄之旅》


「**凡有意識，就會有意圖；凡有意識，就會區分**。」我想這是我最後體悟到的道理。如同書中所說，**必須要放棄控制、放開意識而投向非理性的歷程，這是同化無意識的作法，也是正念、老子所追求的共同方向**。



---
## 結語：凝視與穿越：跳脫時間與空間概念即是永恆


>「人不會埋怨水濕，也不會埋怨石頭硬……**正如小孩子張開無邪又無批判性的大眼睛，看這個世界時，他只注意到、觀察到世界的本來面貌，而根本不去和它爭辯，或命令它變成別的東西，同樣的，自我實現者也是這樣看待他自己以及別人的本性**。」—《成為一個人》P.204


**凡有意識就會有意圖，就會有mean，空間也是mean分離背景的結果**。總的來說，綜合正念、道家哲學、存在主義、榮格個體化、成為一個人、禪學、佛學等，它們合在一起揭示了根本的道理，也是一切的原理：**關於時間與空間**。


時間是線性概念，不斷遞減的歷程，至少我們目前無法逆轉時間或回到過去。如同前面所提，**「道」是循環、是圓的概念，唯有跳脫時間、跳脫線性因果才可能接近「道」的位置**。空間的意義也如上面所提，是一種區分、分離的意識形態，**若沒有區分的意識、意圖，則空間將也不存在了。當時間與空間都被超越，那即是永恆**。


我很喜歡分享者用「**凝視**」和「**穿越**」去形容內在凝觀、正念的動作。過去談到「情緒」這類抽象的事物時，我大多用「陪伴」去形容，但我發現「**凝視與穿越**」**的確有更深邃的意義和意象，能幫助我們去感知**。
⁡

>《道德經》十六章：「知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，沒身不殆。」


回到自己身上，**人生的目的究竟是要行善？行義？受苦？那或許都是其中一部份，在穿越最根本的道理之後，意義（meaning）就不再有意義了**，那將會是老子所說：「**是以聖人不行而知，不見而明，不為而成**。」（這句話也被Rogers引用在《成為一個人》）
⁡

---
## 心得

記得幾個月前才默默許願說想要瞭解人類圖和易經，沒想到就在完全意想不到的機緣下開啟，緣分實在太奇妙了，還不知道該怎麼理解，有人說緣分是一種能量，榮格則會說是集體潛意識的連結。

雖然花了好幾天的時間才勉強能把我的收穫用文字消化，當然還有更多需要靠冥想和正念去穿越的部分，但光是整理的過程就已經有更多體悟了。我也找到自己還欠缺的部分：**過去我習慣用文字的方式梳理自己、梳理經驗，未來正好能練習以另一種方式實踐，也就是以凝視和穿越作為自己存在的方式**。
⁡

無論是過去的信仰經驗或曾經閱讀過的心理學（存在主義、個體化、成為一個人），在碰到正念和道家哲學之後竟然意外地產生共鳴。**過去經驗所堆砌到一半的樓梯，突然又可以繼續往上走了，高處不再是搆不到的模糊、迷惘，而是漸漸有了形體**。
⁡

**個體化的運動將邁向下個階段，非暴力溝通和《成為一個人》幫助我找回自己的碎片與內在連結，第二階段的個體化將會是另一個世界。我想，剩下的答案都藏在正念、禪學、佛學之中吧**。


（全程聽著藥師寺寛邦的冥想音樂整理完這篇文章，快要有被超渡的感覺了）



---
## 相關文章

1. [20210830看見本質的眼睛](20210830看見本質的眼睛.md)

2. [20210902《成為一個人》的再理解：不為而成](20210902《成為一個人》的再理解：不為而成.md)

3. [20210828凝視與穿越：從正念、道家哲學到個體化](20210828凝視與穿越：從正念、道家哲學到個體化.md)