---
title: 《修身與齊家》：誠者自成也｜閱讀心得
date: 2022-09-30T11:07:48+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/書/修身與齊家1.jpg"

# meta description
description: "「誠」字代表的是真誠，對自我的真誠、對他人的真誠、對創傷的真誠、對陰影的真誠，對死亡焦慮的真誠、對生命的真誠。「真誠」這件事，實為人生最重要的，真誠的精神即串連起《成為一個人》、《逃避自由》、《擁抱陰影》、「一致性溝通」等。特別想指出的是，「誠」也包含了「對苦難的真誠」。"

# taxonomies
categories: 
  - "閱讀心得"
tags:
  - "閱讀心得"


# post type
type: "post"
---
閱讀王行老師的《修身與齊家：以儒家心學為助人知識的家族治療》真的覺得非常精彩，用儒家的角度去對照西方心理學知識理論，連結起東西方的人性觀，浮現更透徹的生命哲學與倫理。


提到儒家，一般都會想到小時候背誦的儒家經典，以及萬惡的中國文化教材。但在這本書當中重新讓我瞭解到儒家思想的智慧到底在說什麼、怎麼看待人的發展，而不是印象中僵硬死板的文字。王行老師將儒家思想，所謂的「仁」、「誠」、「良知」、「善端」等，連結到西方的人本心理學和家族治療，例如：「誠」可以對應到Rogers的「成為一個人」也可以呼應Satir的「一致性溝通」；或是「仁」的思想指出人具有的潛能，可以呼應到優勢觀點。

---
在過去，一想到儒道有關的思想，總會覺得帶有一種抑制慾望、違反人性的色彩在，一切都必須很有倫理秩序，就連情緒也是。對此，**《中庸》講究一種中和、守中之道，面對人必有的情緒起伏、物性干擾，要站在中和的角度去探詢那個「喜怒哀樂之未發」的狀態**。


>「凡人必有情緒，而情緒常是依著慾望與情感而發，難道儒家的中庸之道是以壓抑情緒不發出來，或是去除慾望和情感以戒斷引發情緒之源，作為修身養性的「守中」之道嗎？若是如此，肯定與現代心理衛生的觀點相背。**由慾望或情感而發生情緒，當然是人之常情，但也是人的物性（如身體、個性、環境刺激等）限制，而人的自由在於超越物性而向著天命之性，只要向著天命即是中道**。」P.55


從《中庸》這樣的觀點來看榮格的陰影概念非常有趣，在《擁抱陰影》書中也有提到：「到了中年，人們開始厭倦在蹺蹺板兩頭不由自主地來回跑，如果夠警醒的話，我們會逐漸明白，最佳的狀態是中間地帶。」正好能說明中庸之道的智慧所在。

---
若要說整本書當中最重要的一個字，我認為「**誠**」可以貫穿整個儒家思想並串連到西方人本心理學，並指出一個積極的生命倫理。

>「**唯天下至誠，為能盡其性；能盡其性，則能盡人之性；能盡人之性，則能盡物之性；能盡物之性，則可以贊天地之化育；能贊天地之化育，則可以與天地參矣**。」


相較於西方繁雜的文字和理論，儒家思想的字數很少，許多字句可以延伸不同的解釋，在讀者的心中自己體悟，這正是儒家神奇的地方。


>「誠者自成也，而道自道也。誠者物之終始，不誠無物。是故君子誠之為貴。」


**「誠」字代表的是真誠，對自我的真誠、對他人的真誠、對創傷的真誠、對陰影的真誠，對死亡焦慮的真誠、對生命的真誠。「真誠」這件事，實為人生最重要的，真誠的精神即串連起《成為一個人》、《逃避自由》、《擁抱陰影》、「一致性溝通」等**。


特別想指出的是，「誠」也包含了「**對苦難的真誠**」。呼應前陣子想到《令人討厭的松子的一生》、《約伯記》和《受難記》三者真誠面對苦難的精神，**或許最重要的、最令人感動的正是那樣面對受苦的「誠」。在苦難面前，人勢必感受到無常和無法抵抗的痛苦，自然想要逃避，面對苦難看似是理所當然卻是不容易的事情，人也正是如此從「寓居於世」成為「在世存有」**。

---
另一個重要的啟發是，**儒家思想的「我」是包含天地宇宙的「大我」，並不需要像西方額外談「靈性」就都包含在裡頭了，是道德主體、生命主體、靈性主體**。《易經》的陰陽觀、天人觀，講述的是根本的觀念，毋須如西方心理學額外趣談「靈性」的部分，因為那本來就是一體的。


儒家所謂「人性本善」並非四個字那麼簡單而已，**由於人本身是天地的一部份，具有物性之外也具有超越的本性，追求與天地融為一體的超越。正是因為天地也很真誠，所以人也該真誠。儒家所修行的方向是非常貫徹始終、貫徹天地的，而一切都包含在心當中（心即理），「誠」的修行方向也是首先面對真誠自己並充分自覺，反求諸己**。

---
讀完這本《修身與齊家》，真的解開我過去對於儒家思想的誤解，重新發現裡頭的大智慧，也像是拼了一塊大拼圖一樣，東方的儒家思想用截然不同的視角，補足了我對於生命的認識。


這學期的哲學課老師剛好說到：「**西方哲學就是有很多批判辯論，東方則是直接把答案講完了，答案就只有一個**。」這樣的詮釋我覺得很精闢，西方哲學的優點的確在於思考辯證的空間，而**東方則是一種各自體悟的「智慧」。 就如王行老師所說的，必須要「體證」，也就是親自實踐的方式才能領悟儒家在說什麼**，若是用填鴨式的教育來接觸，那絕對是加速僵化和腐敗，糟蹋了一個珍貴的思想，因為儒家本來就是「**為己之學**」。


過去我對於儒家思想還是多少覺得有點邪惡，但正確瞭解它是如何被當作控制人民的工具之後，會知道儒家思想本身有重要的價值。


西方的心理學花了很長的時間、很多的篇幅和理論，用不同的角度闡述或分析「人」的存在，**但東方的儒家、道家、禪學有個共通點就是把人視為一個有機體的存在，並不像無機物一樣可以被任意切開、分析，而是本就具足的整體**。

---
《修身與齊家》在後面幾章談到《易經》的卦辭和爻辭，王行老師告訴我們該要怎麼實踐或創造改變，但仍然不離儒家思想那幾個「仁」、「誠」、「良知」、「反求諸己」。雖然一方面覺得有點事後論的感覺，畢竟要怎麼詮釋都是作者個人的發揮，另一方面覺得這大概就是儒家思想的缺點，就是不斷強調它的重要性的時候就會有點讓人厭煩XD


最後，身為東吳社工所的學生，常常會聽到王行老師多麼優秀，卻沒有機會可以上老師的課，真的非常遺憾。透過《修身與齊家》這本書，有讓我更瞭解王行老師的思想，就像上了老師的一門課一樣，在閱讀的過程也產生了對話，真的很棒但也好可惜。

---
## 書摘

[《修身與齊家》｜書摘]({{< ref "blog/書摘/修身與齊家.md" >}})