---
title: "《擁抱陰影》：從對立走向相對"
date: 2021-12-31T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/書/擁抱陰影.jpg"

# meta description
description: "總結來說，《擁抱陰影》點出陰影的必然存在，萬物都是相對相生，同時存在矛盾。關鍵是要從自身的矛盾對立進階成悖論，因為對立帶來衝突，而悖論可以產生意義，也是宗教重要的元素。我很喜歡鐘穎老師在序提到「對立會使我們生命的立足點越來越小，相對卻允許自我能被兩者同時穿越」的概念，我覺得那是整本書的核心，也是擁抱陰影的重要方向。"

# taxonomies
categories: 
  - "閱讀心得"
tags:
  - "閱讀心得"


# post type
type: "post"
---

今年最後讀的書是《擁抱陰影》，剛好也很適合用來爲2021年結尾。


2021是成長獨立的一年，也是修行的一年。最大的收穫莫過於從《成為一個人》到《英雄之旅》，一連串學習個體化歷程、道家哲學、佛學、現象學和正念的過程，摸索出自我成長的方式和道路。

下半年我花了不少時間回顧自己從國中開始的信仰，把文本和相關內容複習一遍，並探詢自己心靈的需求。我發現自己容易受到權威議題的影響，所以可能不適合待在團體當中。**於是我開始以個人的方式，結合閱讀、書寫、正念、哲學思考，試著把原本的信仰轉化、昇華成另一種形式**。

在這之中，個體化是很重要的概念，如同《英雄之旅》所說：「**經由它，意識和認同變成比較不像畫中固著的客體及模式，而變得更像一面鏡子；透過它，客體可以自由地漂浮進出視野，但不會永遠地進駐其中**。」相較於之前過度在意他人的想法，**當個體化有了進展之後，自我意識開始變得像鏡子般，可以清楚映出他人的想法而不被影響**。

《成為一個人》當中「**不為而成**」的思考也幫助我從過去「要做許多事證明自己」的束縛中解脫，像是從二輪腳踏車升級成三輪車，**不再需要汲汲營營追求世俗的價值來找到自我價值**。


>「我們必須從有洞見與勇氣包容自身陰影的個人開始，才能修復這個分崩離析的世界。在人類內在投射機制的強力運作下，『外在的』事物其實幫不了忙。現代人心靈最危險的面向，就是以為自己的陰影屬於『外在』，在鄰居身上，在其他種族或是其他文化身上。」《擁抱陰影》P.76

回到《擁抱陰影》所說的陰影工作，在日常生活中累積的陰影、隱而未見的部分一直都在，當我們不斷往外在尋求答案時，就容易忽視內在的陰影工作。關於社會的集體陰影，我覺得電影《**怪物的孩子**》以白鯨記的鯨魚作為象徵非常貼切，**和鯨魚的戰鬥也是和自己的戰鬥**，潛伏在水面下的巨大鯨魚隨時都可能躍起。



>「如果你的陰影就像瓦斯桶一樣，只等著火柴掉進去，那麼任何想要刺激你的人都很容易讓你成為箭靶。**若想拒絕他人的陰影，不需要反擊，而是要像優秀的鬥牛士閃過公牛一樣**。」《擁抱陰影》P.83

關於陰影的工作，我們不只要面對自己的陰影，還要接受他人不負責任、無意識投射在自己身上的陰影，包括那些易怒的人、尚未成熟的人。然而就像書中所說，反擊的方式並非大聲爭吵，而是像閃過鬥牛一般，**藉由專注在自己內在中心來保持穩定**。


---
總結來說，《擁抱陰影》點出陰影的必然存在，萬物都是相對相生，同時存在矛盾。**關鍵是要從自身的矛盾對立進階成悖論，因為對立帶來衝突，而悖論可以產生意義**，也是宗教重要的元素（**宗教的意義是重新再連結**）。

我很喜歡鐘穎老師在序提到「**從對立走向相對**」的概念，我覺得那是整本書的核心，也是擁抱陰影的重要方向：

>「**『對立』會使我們生命的立足點越來越小，「相對」卻允許自我能被兩者同時穿越**。舉情緒為例，正因我們認為身心健康的狀態是我，甚至正向積極的情緒才是我，因此就視難過、悲傷、憤怒、沮喪等負面情緒為寇仇，急著想要擺脫或『治療』這些並不屬於我的東西。我越執著於我渴望的狀態，就越得迴避所有會丟失這些狀態的情境，從而只留下了狹小的空間給自我。這是人處於對立的狀態。而在相對的狀態中又如何呢？在這個情境中，**我們知道無常即是真理，知道每一種情緒狀態都是自我的一部份，自我雖然對情緒複雜，但卻不是情緒的主人。我們允許各種情緒來，也允許各種情緒走，猶如天上的白雲，海面的波濤**。」


2021年是個體化歷程開始有了進展的一年，奠基在過去的信仰經驗之上，自我的修行才正要展開。藉由閱讀與書寫，我的確有發現自己明確的變化，而明年仍然會繼續學習心理學、現象學、哲學、佛學、正念。Rogers說，每個人天生就有「成為自己」的動力，榮格也提到個體化和鍊金術的關係（分解與合成），因此未來的功課還很多，期望明年能遇到一同交流切磋的夥伴了。


---
## 閱讀書摘

[《擁抱陰影》｜閱讀書摘]({{< ref "blog/閱讀書摘/擁抱陰影.md" >}})