---
title: 閱讀心得｜《尋找復原力》：人有重新創造的能力
date: 2022-01-19T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/書/尋找復原力.jpg
description: 復原力不只關乎社會文化如何教導我們看待失敗，也關乎每個人的容納差異的能力、是否有勇氣擁抱自我的陰影。我很喜歡《擁抱陰影》所說的：「對立會使我們生命的立足點越來越小，相對卻允許自我能被兩者同時穿越。」從對立走向相對，幫助我們能夠創造空間，鬆動原本僵化的情緒能力，讓情緒得以流動，自我能穿越其中，因為任何情緒都是自我的一部分，不需要去對抗它，只需要改變與其之間的關係，仔細傾聽並融為一體。
categories:
  - 閱讀心得
  - 創傷知情
tags:
  - 閱讀心得
  - 創傷知情
type: post
---
## 書摘

[書摘｜《尋找復原力》](../書摘/書摘｜《尋找復原力》.md)

---
今年讀的第一本書是《尋找復原力》，意外發現這是一本很棒的療癒之書。每次讀到創傷知情的內容總是讓我在心中不斷認同與讚嘆，在閱讀《尋找復原力》的過程中，常常能被作者的文字療癒到，不同於其他被劃分在「心理勵志」、「自我成長」類的書籍，作者的文字沒有那種心靈雞湯的「說教感」，而是**如同在石頭湯蹲坐下來的情境一樣，創造出接納失敗、包容的空間，讓焦慮、挫折、自暴自棄的內心得以在其中喘息**。


對我來說，《尋找復原力》是一本關於「失敗教育」的書，以創傷知情的視野來看待自身的成長過程：我們如何學會從挫折中站起、如何面對失敗、如何看待自己。在台灣的父權社會中，我發現不少朋友（包含自己）都以極為嚴格的態度看待自己，一旦失敗或「認為自己做得不夠好」時，就容易產生「**不健康的羞愧感**」攻擊自我，漸漸地失去了「**接納自己、善待自己**」的能力，甚至最終也失去「**接納他人、善待他人**」的能力。


我原以為《尋找復原力》是關於創傷知情的知識，然而讀完之後發現，**復原力不只是關於從創傷中療癒，更根本地來說，復原力是重新創造的能力，也是無論有無創傷都需要培養的接納自我的能力，是使人得以「成為一個人」的重要元素**。因此，我會想推薦這本書給身邊每一個曾經無法好好善待自己、無法與自己和解的人。以下分享心得：


---
## 毒性正能量，讓我們不願意看見失敗

作者提到，建立復原的第一步是要去看見與面對挫敗，然而崇尚正能量的社會往往讓**失敗淪為一件可恥、避而不談的事**。這使得我們容易將挫折歸因於自己並壓抑到內心深處，責怪自己不夠好甚至討厭自己。

>「**正是當我們失敗、生活不如預期時，我們才能去碰觸內心的脆弱面和赤裸的情緒**。而正是藉由和赤裸的痛楚靠近，我們才能粹鍊與成長，才能更和別人的脆弱與痛苦待在一起。......我們在面對負面情緒時，最常做的事情是去逃避，但復原力來自於我們能夠去歡迎那些不被歡迎的—痛苦、脆弱、羞愧、不完美。」P.91

儘管所有人都知道「失敗為成功之母」這句話，但在我們成長的過程中，幾乎不曾好好談過失敗的價值在哪裡。**我們懼於失敗、痛苦、疼痛，希望事情永遠保持在正向的狀態**。


---
## 痛苦與快樂相對而生

>「**生命是由快樂與痛苦所共同組成，當我們推開痛楚，也就一併推開了喜悅**。每一次經歷挫敗、失去與困境，產生痛楚的情緒都是很正常的。情緒是我們面對內在或外在環境的回應，任何一種情緒都沒有對錯，但是我們不斷逃離痛苦情緒，就失去了學習與痛苦情緒共處的機會。」P.64

在《尋找復原力》當中，作者多次強調：**生命是由喜悅與痛苦交織而成，感受痛苦與負面情緒就是身為人的一部份，有這些情緒代表我們真實地活著**。換言之，生命中總是存在高低起伏、痛苦與快樂，若為了逃避痛苦而讓內心變得如鋼鐵般堅硬，那麼同時也失去了彈性，無法感受到情緒。

然而，負面情緒仍然會讓人想逃避、壓抑、蒙混過關，究竟該如何看待呢？我很喜歡作者引用的比喻，**將情緒視為新聞報導**，為我們帶來各種身體反應的訊息，這凸顯了負面情緒的價值，也就是顯示身體有什麼資訊，在「不舒服」的背後藏著什麼需求。

>「每一種情緒都是訊息，負面情緒尤其重要。憤怒在跟你說你被侵犯了，或是有不公義的事情發生了；恐懼跟你說有危險；悲傷說你失去了重要的東西；失望告訴你，本來期待的事情沒有發生；羨慕告訴你，你也想擁有那些別人有的東西；忌妒是一種恐懼，你怕失去對你重要的人事物；**孤獨告訴你，你需要被看見，與人連結；壓力說你乘載了許多來自外界的期待，以及別人加諸在你身上的需求……**」P.90

作者反覆提到的這個觀點指出了「**正面與負面都是人的一部份**」，唯有兩者都接納時，才能讓自我趨向完整。這也能延伸到《擁抱陰影》。


---
## 情緒需要被哀悼、被見證

>「**哀傷不是問題，不需要『解決』；哀傷需要的是一個空間讓痛苦能夠舒展，能夠被見證**。哀悼需要情緒流動，當我們壓抑情緒不去感受時，這些哀傷就卡住了。」P.73

接納了負面情緒的存在後，在學習如何面對時，我認為很重要的步驟就是「**哀悼**」。哀悼是與負面情緒共處的方法，我們哀悼無法挽回的事情、哀悼過去的自己、哀悼任何形式的死亡。**在哀悼的同時，情緒得以被命名、被見證、被好好埋葬**。

每一件事情對於自我來說都可以被區分為「**有意義/無意義**」、「**我想要/我不想要**」兩部分，而為負面情緒哀悼的意義是，嘗試與「我不想要」的那部分相處，如同鐘穎老師在《擁抱陰影》所說的，**從對立走向相對**，這麼做的同時，**接納自我的空間變大了，接納他人的空間也變大了**。


---
## 走過橋的勇氣

>「她說：『**你願不願意走過橋，去拜訪另一個人**？』也就是說，你願不願意把自己的想法或觀點放在你所在的橋的這一側，然後抱著開放的心胸，越過橋，進到另一個人的世界，真心真意去認識與理解這個人？」P.195

對我來說，**復原力關乎的不只是如何看待失敗，更根本地來說，也是如何看待自我不一樣的部分、抗拒排斥的部分，關乎每個人如何看待「差異」、容忍差異的能力**。我很喜歡作者引用「**走過橋，與另一個人相會**」的比喻，意思是指：**我們是否有勇氣真正允許自己去理解對方，帶著勇氣走到彼岸**。

這馬上讓我想到Rogers在《成為一個人》提到：「**瞭解是很冒險的。如果我讓自己確實地瞭解別人，我可能會因為那種瞭解而發生改變，而我們都害怕改變**。」

「**走過橋，與另一個人相會**」意味著我們必須先放下自己的擔憂與防衛，拿出勇氣向未知的彼岸跨出一步。我覺得「與另一個人相會」不只象徵要瞭解他人，也象徵著**要瞭解自我的陰影**，因為「差異」不只存在於我們所觀察到的他人身上，自我存在著陰影，**能夠走過橋的勇氣也是擁抱陰影的勇氣**。


---
## 結語：人有重新創造的能力

閱讀《尋找復原力》的過程中，我腦中浮現的關鍵字是：**失敗教育**。我想到過去在討論貧窮議題時，我發現**社會大眾對於無家者的無視和敵意顯示出社會多麼抗拒失敗，將失敗視為可恥的事情**。同時，在無家者身上我也發現所謂的「**習得無助感**」，也就是失去了再一次重新開始的勇氣。

復原力不只關乎社會文化如何教導我們看待失敗，也關乎每個人的容納差異的能力、是否有勇氣擁抱自我的陰影。我很喜歡鐘穎老師在《擁抱陰影》所說的：「**對立會使我們生命的立足點越來越小，相對卻允許自我能被兩者同時穿越**。」**當我們越壓抑負面情緒、無視失敗時，只會讓情緒產生對立，把所有力氣花在對抗**。

然而，無論是個體化或是道家哲學的教導，都指向：**我們不要對抗情緒，而是穿越其中**。在「**有意義/無意義**」之間存在一條界線，而我所學習到的修行即是：**覺察有意義的部分、接納無意義的部分，消融兩者之間的界線**。

**從對立走向相對，幫助我們能夠創造空間，鬆動原本僵化的情緒能力，讓情緒得以流動，自我能穿越其中，因為任何情緒都是自我的一部分，不需要去對抗它，只需要改變與其之間的關係，仔細傾聽並融為一體**。

《尋找復原力》帶來不少療癒，我最喜歡的就是走過橋的比喻，我也想到在《艾格妮撿風景》的撿拾如何扣連到無家者議題。總之，**復原力需要的是勇氣，是「成為自己」的勇氣、是擁抱陰影的勇氣，唯有當我們願意面對「真實」時，陰影才有可能被整合，創傷也才有機會被療癒**。

最後，我想最重要的事情或許是**信念**，**我們必須相信人有創造的能力，也有重新創造的能力，這樣的信念賦予我們勇氣走過任何一座橋、跨越到任何彼岸**。

>「**『對立』會使我們生命的立足點越來越小，『相對』卻允許自我能被兩者同時穿越**。舉情緒為例，正因我們認為身心健康的狀態是我，甚至正向積極的情緒才是我，因此就視難過、悲傷、憤怒、沮喪等負面情緒為寇仇，急著想要擺脫或『治療』這些並不屬於我的東西。我越執著於我渴望的狀態，就越得迴避所有會丟失這些狀態的情境，從而只留下了狹小的空間給自我。這是人處於對立的狀態。而在相對的狀態中又如何呢？**在這個情境中，我們知道無常即是真理，知道每一種情緒狀態都是自我的一部份，自我雖然對情緒複雜，但卻不是情緒的主人。我們允許各種情緒來，也允許各種情緒走，猶如天上的白雲，海面的波濤**。」《擁抱陰影》P.18

---
## 書摘

[書摘｜《尋找復原力》](../書摘/書摘｜《尋找復原力》.md)
