---
title: 閱讀心得｜《障礙政治》
date: 2023-11-10
draft: false
image: images/書/障礙政治.jpg
description: 自立生活的意義提醒我們要建立幫助的界線，不只是幫助者，就連受助者也要決定自己是否要被幫助、想要以什麼方式被幫助、被幫助的程度，每個細微的決定堆疊成了主體的臉孔。從這個角度來說，障礙身份不該成為人與人之間簡單化判斷的捷徑，失去了直視彼此的空間。⁡
categories:
  - 閱讀心得
tags:
  - 閱讀心得
  - 障礙政治
type: post
---
## 書摘

[書摘｜《障礙政治》](../書摘/書摘｜《障礙政治》.md)

---

閱讀完《障礙政治》，讓我有種更貫徹通透的感覺，過去所關注的社會議題和族群，總是在社會上有各自的「**苦**」，而**障礙者的困境似乎更指出了某種壓迫與歧視的本質，它們存在於無形之中，並且難以抹滅**，即使制定各式各樣的措施追求平等，消弭差異，實務上仍然會碰到無止盡的問題，**特殊化的對待也可能開啟另一種歧視**。

---
## 一、正常人這面鏡子

究竟誰是障礙者呢？**與其問誰是障礙者，不如問誰是所謂的「正常人」？正常的概念本身也是建構的**，如同書上所說，**我們其實是建構出「正常人」來劃分其他「不正常」的個體**。

---
## 二、工業化資本主義社會

《障礙政治》主要的論述就是社會以唯物觀點解釋障礙者複雜的困境與壓迫，也就是**在工業化和資本主義的影響下，人的價值開始被量化為勞動力和產值，人們開始強調個人主義、變得容易分化與比較，計算每個人的能力與剩餘價值**。
⁡
隨著工作型態的改變，**工作與人的價值有了深深的連結，個人主義也促進競爭的文化**，然而，**標準化的工作內容和規定，對於障礙者來說並不友善，無法符合模板的人們逐漸被淘汰**。

---
## 三、收容機構與隔離

接著的脈絡是，**社會走向專業分工，不只是在職場上的分工變得專業，整個社會也把人不斷區分，將弱者淘汰，將病者隔離**。
⁡
那些**不符合所謂「勞動力」標準的族群進入收容機構**，就如傅柯所說的，**隔離成了社會控制的手段，收容機構成了社會矯正的空間，要把「異常」的個體加以「治療」**。

---
## 四、照顧與依賴

延續收容機構的發展，**分門別類的機構的使命就是好好「照顧」，而照顧有時也成了另一種壓迫**。
⁡
書上這裡**挑戰我們一般認為障礙者「需要被照顧」的觀念，挑戰所謂的照顧究竟是照顧還是另一種壓迫？權力的剝奪？本質上來說，這也是在挑戰幫助行為的倫理**。當照顧成了另一種壓迫時，已經身處權力弱端的障礙者**形成更被他者化的處境**。
⁡

⁡
**隨著工業資本主義社會的發展，形成個人主義的世界觀，為了更好管理這群「異常」個體，也出現分門別類的收容機構**，**而其所謂的「照顧」，實則可能成為一種壓迫，製造出一個穩固的「依賴關係」，讓障礙者永無翻身的機會**，而書中就解構了「**依賴**」的概念，認為**其實依賴是被建構的、是被製造出來的，因為人類生來就需要互相倚靠**。

---
## 五、自立生活的意義

由於**國家的制度創造了依賴，讓人必須得要依賴，缺乏自立的空間，而在依賴的關係中，障礙者被剝奪選擇權，僵化了幫助與被幫助的關係**，而書上也談到「**自立生活**」這件事，**強調自立的意義是指「能控制自己的生活」，而非不需要協助，而是自己做決定，自己決定要怎麼被幫忙，這是一種身而為人的權利。**
⁡
**自立生活的意義，讓我再次想到在會所實習時學會要「建立幫助的界線」，協助當事人做決定而非直接幫他**。除此之外，閱讀《障礙政治》的時候，我也正好經歷復健，過程中深深體會到被幫助這件事，**其實受助者也可以建立幫助的界線，決定自己是否要被幫忙，每一次的情境都要做決定，即使再怎麼失能的狀態我們都要盡可能賦予他這樣的權利**。

---

## 六、結語：壓迫的第六張臉孔是內在壓迫
⁡
⁡《障礙政治》這本書講了關於障礙者的歷史以及現在的處境，也提到英國的社會模式和現在的困難，**書中的結尾其實帶著較為悲觀無奈的態度看待障礙權利的未來**。
⁡
核心來看，**本書站在唯物的觀點，闡述工業化資本主義社會如何影響障礙者的處境，有酬勞動市場決定人的價值，個人主義也漸漸讓障礙者因此成為負擔**。障礙者、貧窮者、精神疾病、被視為需要依賴別人的人、**缺乏「產值」的人都被分門別類到各自的收容機構進行管理了，如此穩固了依賴關係、照顧關係、同時也是壓迫關係**。
⁡
**自立生活的意義提醒我們要建立幫助的界線，不只是幫助者，就連受助者也要決定自己是否要被幫助、想要以什麼方式被幫助、被幫助的程度，每個細微的決定堆疊成了主體的臉孔**。從這個角度來說，**障礙身份不該成為人與人之間簡單化判斷的捷徑，失去了直視彼此的空間**。
⁡
書中也提到，**障礙政治碰到的挑戰還有「統合主義」的問題，也就是把障礙者的訴求跟慈善團體放在一起，模糊了障礙者原本的訴求，有一種「有給你們就很好了」的感覺**。

---

《障礙政治》提醒了我，**工業資本主義是多麼個人主義，把人劃分成同質化的個體，使得人與人之間被分化，難以建立對話相互的關係**，這讓我深刻瞭解到**會所以及開放式對話之所以強調「社群」的原因**，一直以來我所關注的社會議題或族群，**我們的行動都在不斷在抵抗資本主義、個人主義，要把人分化的那股力量**。
⁡
最重要的是，**我想人與人之間之所以要團結，並非因為某個人特別弱，而是人類的本質上就是群體的存在，就如Ubuntu的精神一樣，我們必須回歸團結，看見彼此並對話**。⁡

---

最後，障礙者所受的壓迫讓人想到《差異政治》所說「壓迫的五張臉孔」，而書上也提到**所謂的極端的自我貶抑或「壓迫內化」**，**這種「自己壓迫自己」的狀態是最令人無力的結果，而這件事其實我發現我早在2017年就聽過林雅萍老師提出，她把這稱作「壓迫的第六張臉孔」**。
⁡
儘管《障礙政治》的結尾帶著消極的盼望，當我更加瞭解障礙政治後也感到些許無力，但我覺得仍要相信下去，透過在實務現場與人的互動，建立的小進步，都一點一點累積著，**障礙政治有讓我把會所、開放式對話都串連起來，更加體認到我們要朝向「社群」的意義和重要性**。

---
## 書摘

[書摘｜《障礙政治》](../書摘/書摘｜《障礙政治》.md)
