---
title: 莫比烏斯環：鄰坐又對坐的關係
date: 2023-10-30
draft: false
image: images/自我成長/莫比烏斯環.jpg
description: 我想到，莫比烏斯環的特性，讓關係中的兩人可以處在同一個平面，同時又可以在對面彼此相望，相對關係上既說可以在「對面」，也可以在「旁邊」，同時滿足了鄰坐與對坐的條件，而且更是「從對立走向相對」的關係。
categories:
  - 自我成長
  - 親密關係
tags:
  - 自我成長
  - 親密關係
type: post
---
近期的自己，很想紀錄下我對親密關係的想法，從最一開始的「圓圓說」到前幾天想到以莫比烏斯環來理解關係。⁡

---

由於沒有太多經驗值，我大多對於親密關係的想法大多來自閱讀，最早印象深刻的是《家庭會傷人》所說：

>「兩個半人的結合是『陷入情網』，而非健全的關係。在情網中沒有人能夠自由脫離，兩個人都上當了，誤以為對方能使自己完整。其實隨著時光流逝，在婚姻生活中往往孤獨日增，懼怕不減，雙方越陷越深。在婚姻諮商中這樣的例子很多；這樣的夫婦，事實上沒有能力分離，因為他們在情緒上彼此依賴，雙方綁在一起，活在不真實的幻想中夢想著快樂。這種情況彷彿兩人共成一艘獨木舟 — 當一個人移動時，另一個人也被迫移動，毫無選擇餘地。」

>「在健康的關係裡，雙方相互渴望，卻不是因為不滿足的需要而結合。因此，雙方各自致力於自身的完整，並且願意一起成長。就像歌德說的，彼此皆提供對方一個穩定的空間獨立去完成，並且放棄控制、批判、埋怨以及吹毛求疵。在這樣一個沒有批判的空間裡，個人可以盡情發揮他的五項自由。」

>「有了這樣的自由（其實也就是擁有了無條件的被愛），個人也因此能無條件地接納自我。自我接納乃是導向完整人格的大道當一個人無法接觸他真正的感覺、需求及想法時，他就跟自己分裂了。那些所問的『應該』、『必須』、『絕不能』等，都是導致個人與自己分裂及疏離的內在枷鎖。」《家庭會傷人》P.94

---

之前在閱讀家族治療相關的內容時，就開始意識到家庭關係與親密關係有深深的連結，影響了我們對於關係的看法，也塑造我們的自我認同。
⁡
後來閱讀《成為一個人》、《英雄之旅》、《擁抱陰影》等，瞭解榮格個體化在講什麼，就越來越注重自己（和每個人）的完整以及個體化，把注意力在自己身上，努力「成為自己」。
⁡
這讓我有了自己的信念與想像，也就是所謂的「圓圓說」（？）：
⁡
>「兩個人在關係之中本是獨立的個體，就如兩個互不交疊的「圓」，而親密關係的建立，就好似這兩個圓彼此靠近，進而貼在一起、輕輕碰著，但各自仍是獨立的圓。」（禾子，2023/10/23）


我知道保持自我的重要性，也不斷守住自己的圓，趨於自己的完整性，好好成為自己。

---

然而，實際上的經驗是，由於愛的緣故，的確會在「做自己」與「迷失自己」之間拉扯，需要保持一種平衡，讓自己既有濃烈的愛，同時也不失去自己，是個不太容易也很神奇的狀態。
⁡
由於愛的緣故，想與對方靠近、交融、成為一體、心理的距離想要無限拉近，把一切的重心都放在對方身上，最終甚至可能失去自我的程度（這很危險）。（直教人生死相許）

---
無論如何，進入親密關係讓「愛對方」與「愛自己」成為了兩股拉力互相拉扯，經歷一種內外拉扯的感覺。
⁡
在努力「**做自己/愛自己**」後，我進入一種微妙且矛盾的狀態，我既不像我自己了，同時又還是我自己。
⁡
>《范保德》：是化學變化還是物理變化？
 草世：兩者都是。

⁡
這樣的矛盾狀態與圓圓說有些呼應，也就是：既是親密的關係、疊在一起的圓，卻又是兩個各自獨立的圓。

---

前幾天再次聊到圓圓說，我對於那樣的矛盾狀態有點阿雜，覺得二維空間不足夠表達「親密關係的圖像」，於是立刻想到「莫比烏斯環」的意象更為適合，也能解決矛盾的問題。
⁡
⁡
>「你要鄰坐還是對坐呢？」踏入餐廳時我問。


我想到，莫比烏斯環的特性，讓關係中的兩人可以處在同一個平面，同時又可以在對面彼此相望，相對關係上既說可以在「對面」，也可以在「旁邊」，同時滿足了鄰坐與對坐的條件，而且更是「從對立走向相對」的關係。


莫比烏斯環似乎很適合拿來當作描繪關係的圖像，我也想到實習的時候旁聽大千督導其他會所時提到要

>「走在會員旁邊，走在會員前面。」

⁡
描述助人工作既要貼近陪伴當事人，同時也要引導協助做出決定的狀態。

⁡
這些關於相對位置的描述，同時也是「關係」的意象/圖像，更重要的是，莫比烏斯環的特性是「無限循環」下去，而非一般的圓環原地踏步繞圈，讓人更有不斷前進的感覺，理想的關係亦是如此。

⁡
或許正是因為「關係」擁有許多神奇又矛盾的特性，並且是全方位的，難以用一般的二維圖像描繪，需要加入「旋轉」的要素，用莫比烏斯環來當作意象恰好非常合適。
