---
ai_keywords:
  - 幫助界線
  - 慾望
  - 驅力
  - 動力
  - 挫折感
  - 成就感
  - 會所工作
  - 會所模式
categories:
clubhouse:
  - 會所工作手冊
date: 2023-03-25 12:07:47+08:00
description: 在人與人的關係中，慾望也是必須被看見的。人際關係一不小心就淪為他者化的獨白，為了追求平等的對話關係，除了尊重他異性之外，肯認自己的慾望也是一個關鍵。究竟內心深處想要的是什麼？帶動動力的意義也包括要帶動「奪權」的慾望，奪回屬於自己的權力，這是生而為人本質上很重要的一部分。
draft: false
image: ""
tags:
  - 會所實習
  - 會所模式
  - 成為一個人
title: 慾望、驅力、動力
type: post
---

整理在會所的重要學習：**觀察人的慾望和動力，並想辦法帶動**。我發現會所的各種行動都有個重要的目的，那就是帶動會員的動力。

>**所謂的動力，是慾望，是驅力，是desire**。

我覺得我還沒有辦法觀察到的是，會**員的動力是怎麼發生變化和轉折的，因為慾望有時是莫名其妙出現的**，像是我們突然想吃麥當勞一樣，可能毫無原因。

我也發現，某些會員的精神狀態和情緒是非常敏感的，在我難以覺察的維度發生細微的變化，這變化有好的也有壞的。例如，我只是單單陪伴一個會員工作，**有時在旁邊做自己的事，對他來說卻是很溫暖，並出現以前沒有過的變化，最妙的是，那可能也不是我做了什麼，因為人的變化是一連串複雜因素交互作用的結果**。

---
在與會員工作時，或任何教育性意義的情境，**最難的莫過於拿捏「挫折感與成就感」的平衡，創造能力的建構與障礙的超越，這背後也關乎助人者如何建立「幫助的界線」**。

我覺得談到這裡開始，已經是在《成為一個人》之上的另一個層次討論助人工作，**因為單單只成為一個溫暖、包容、具有人性關懷的工作者不一定能真正達到「帶動動力」的目標，「成為一個人」僅是一個基本條件而已**。


---
結合前天和昱鈞聊到的，**在人與人的關係中，慾望也是必須被看見的**。**人際關係一不小心就淪為他者化的獨白，為了追求平等的對話關係，除了尊重他異性之外，肯認自己的慾望也是一個關鍵**。究竟內心深處想要的是什麼？帶**動動力的意義也包括要帶動「奪權」的慾望，奪回屬於自己的權力，這是生而為人本質上很重要的一部分**。

我的理解是，**當雙方都積極展現自身慾望、奪回屬於自己的權力、話語權，那麼就有可能成為互為主體的關係，誰也不被誰他者化**。

>**慾望/驅力/動力始終具有方向性，也是連續性的，因為生命是連續性的，我們也是連續性的存在**。

慾望的出口透過各種方式展現，我現在關注的是書寫和藝術創作，每個人心中的喃喃自語也都是慾望的展現，藉由書寫或藝術創作，這些慾望的得以被實體化、被看見、被當事人他者化或成為一面鏡子檢視自己。

**慾望就像是拓印一樣，必須不斷地不斷地拓下去，才會找到方向、找到出口。故事必須不斷被述說才能成為一個足夠堅固的存在**。

---
### 異化的社會，資本主義的社會

**我們失去了天生的驅力和慾望的能力，而是被籠罩在一層「錢之驅力」裡頭**。**驅力來自生命直接的能量，我們背負著生命的價值在活著和行動**。這也是陪伴想自殺的朋友教會我的，因為我沒辦法阻止你去自殺，我只能每一次見面都不留下遺憾地跟你相處。**那種不留下遺憾的生命張力正是驅力很重要的表現。不留下遺憾地去經驗生命**。

---
我開始瞭解到，原來助人工作不只是拿出人性的關懷，更深入一個層次要看見現象背後的動力與慾望是如何流動、又該如何啟動。