---
title: 期中實習結束
date: 2023-07-05T12:07:47+08:00
draft: false
image: images/邁向助人工作/期中實習結束.jpg
description: 實習真的對我來說是跨出另一大步，朝向助人工作的目標前進。這幾年，我努力以「非本科系」的身份，試圖爬進助人工作領域，靠著閱讀、反思、各種珍貴的經驗與人脈……我覺得自己突破重重關卡，好不容易獲得了某個實質的「證明」，告訴自己也告訴這個世界，自己是足夠好的，也真正開始長出自己的「專業」。
categories:
tags:
  - 會所實習
  - 會所模式
type: post
clubhouse:
  - 會所實習
---

期中實習結束，開始進入暑期實習，繼續在向陽實習中。

---

暑期的差別，除了變成每天都要去實習之外，不知不覺也開始被安排工作，需要獨當一面與會員討論或伴工，也算是成為向陽半個人力吧。

回想期中實習從生疏陌生，到慢慢熟悉適應會所的工作方法與文化，我發覺在向陽真的有好多機會丟給我：

- 自己帶會員ㄕ到東吳演講；
- 會員S的衝突事件，雅婷要我擋在最前面（？）；
- 會員Y自殺意念後的討論會，雅婷要我上台主持結尾；
- 大千確診，讓我自己帶會員H去早餐店職場體驗；

這些機會都讓我在實習中慢慢轉換，**從旁觀者漸漸變得像工作者一樣去站在那個位置、站在台上**。

**一開始的幾次的確戰戰兢兢，冒出好多小劇場，後來告訴自己不用太害怕犯錯，逐漸適應了那種突然需要上場的心理狀態，心臟也變得大顆一點了**。

隨著實習過了三四個月，**我的三手欄也開始以「工作者」來反思自己該怎麼做，或許實習就是在這樣的過程讓人轉銜進入職場，事實上我也覺得自己喜歡且適合會所工作**。

---

和萬媽督導時談到，**我喜歡會所和社區工作的原因之一是，人際的網絡、社群的文化，這分擔了原本我對於精神障礙困境的無力感，自己不再是一個人在面對，也可以和會員一起協作，那樣的氛圍很理想但卻能在會所發生，在社區發生**。

另一點則是，**會員的生命經驗、疾病症狀、幻聽幻想的世界，我們需要保持好奇來不斷瞭解，成為一個學生一般去瞭解當事人的受苦經驗，這正滿足了我身為好奇寶寶，源源不絕的好奇心**。

---

期中以來的收穫滿滿，除了「**內在透明化**」、「**做決定即是成為自己**」之外，還有好多好多，三手欄也寫了幾萬字。

想特別指出一點是，**精障者的社區工作正是需要長期的關係，需要花很長的時間才有辦法觀察到會員的進步與變化**。**需要耐心、需要敏感、需要臨機應變、需要面對衝突、需要面對挫折，這些面向都讓我們更像個人一般，需要不斷去學習人際關係的議題，成為一個人、成為自己**。（不只是會員，也包括工作者）

有人說，精障者的輔具是人際關係，我非常贊同。**需要在長期的信任關係下，我們才容易發現精障者的能力與動力，需要穩定健康的關係才會看見症狀背後的「人的模樣」，換言之，需要在穩定健康的關係中，才能好好成為一個人活著**。

在長期關係的基礎上，**我們才有可能鬆動過去那些慣習、業障、創傷、壓力反應，這代表我們需要花不少時間，然而這也是合理的，畢竟我們的工作對象是人，若真的要長出穩定健康的關係，本來就需要花時間心力好好對待、澆灌**。這個關係不只是會員與工作者的關係，更是會員與會員、會員與這個社會、會員與自己的關係。

---
今天好不容易揭曉期中實習的成績，大千(督導)說他覺得我表現很好，給我95分，這也是他給過最高的分數，一般都是從85分起跳。

聽到的時候覺得真的好感動，有一種被大力肯定的感覺。

（重點是我還要負責把我自己的成績拿出寄給學校，有點荒謬😆）

**實習真的對我來說是跨出另一大步，朝向助人工作的目標前進。這幾年，我努力以「非本科系」的身份，試圖爬進助人工作領域，靠著閱讀、反思、各種珍貴的經驗與人脈……我覺得自己突破重重關卡，好不容易獲得了某個實質的「證明」，告訴自己也告訴這個世界，自己是足夠好的，也真正開始長出自己的「專業」**。

過去，**我經常焦慮於自己不夠有能力、不夠專業、不夠有實務經驗，難以證明自己的能力**。事實上也是如此沒錯，過去雖然有豐富的經驗，瞭解不同議題，但我仍然缺乏實務經驗，缺乏直接服務的經驗。**這些焦慮隨著實習緩解，在實務現場也終於有從理論落地的踏實感**，這是非常真實的，尤其我也嘗試把自己放到人群裡，與好多人建立關係，某個部分融入到人際網絡中，我有學習到不少，也更接地氣了。

在這過程，其實我很清楚我嚮往什麼價值觀，只是會有些擔心讓我變得猶豫不決，有時也需要等待機會出現，像是敲敲話就是如此。未來，**我會希望自己的助人工作專業養成來自會所工作以及敲敲話，相信這些學習能讓我成為我自己心目中的助人工作者**。
