---
title: "幻聽與疼痛：不可見的受苦"
date: 2023-05-16T12:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/邁向助人工作/幻聽與疼痛：不可見的受苦.jpg"

# meta description
description: "這讓我感到有點豁然開朗，似乎真的能夠這樣說的通。也就是說，幻聽和疼痛真的有類似的特性，同樣的不可見、難以描述、依賴語言、需要向這個世界證明、一種內在的受苦經驗，把我過去對疼痛的理解和瞭解統統用上，這讓我感覺更瞭解幻聽了，也拉近與會員J的距離，很神奇。我覺得這都指向了，會所存在的意義為何，它作為一個共同的空間、社群可以彼此依存、互相對話理解的平台，在人與人的流動之間，彼此的受苦經驗能夠得到點療癒或被理解的可能。"

# taxonomies
categories: 
  - "邁向助人工作"
tags:
  - "邁向助人工作"
  - "會所實習"

# post type
type: "post"
---

## 20230505實習日誌_三手欄節錄

### 左手欄

下午和會員J一起做就業組的工作，製作活動成果的照片，我覺得合作上都非常順利。覺得會員J就是個能力很好、很正常的人，除了有時會自言自語跟幻聽講話之外。


有時會員J會走來走去，會跟幻聽說話，發出碎碎念的聲音，有時也會有比較兇惡的表情，推論應該是幻聽討厭鬼把一些錯誤推給他或是指責他。不過今天會員J的表情倒沒有那麼可怕，有時會笑，也願意跟我聊天說話。


工作忙完的時間，我關心會員J最近調藥的事，他就和錄音檔說的一樣，覺得可致律只會讓他一直睡覺，對聲音沒什麼改善，最後還是換回自己比較適應的理思必妥三顆，感覺他還蠻高興的。


我問說：「聲音就還是沒辦法消除齁，就是很煩。」


>「**對啊，因為他就是一直都在啊、他就是個靈、他就是存在在那邊，沒辦法啊**。」會員J說。


>「**最後好像就只能和平共處了**。」我說。


>「**對阿，因為他就是一直存在在那裡阿**。」


>「**是不是跟疼痛很像啊，就像你一直有疼痛，疼痛就是一直存在**。」我說。


>「**對啊，就像是你有疼痛一樣，會很困擾**。」


>「**而且疼痛跟幻聽都是看不見的，還會影響睡眠。其實我有些疼痛的經驗，就覺得這樣說起來好像很像**。」我說。


>「對對對」會員J看起來非常同意我說的。


>「**那你覺得現在聲音難以忍受的程度1–10是多少**？」


>「大概1–2吧。」


>「那以前難以忍受的程度呢？」


>「大概是6–8左右。」


>「哦哦哦。」

和會員J聊幻聽就告一段落了，其實感覺挺好的，**感受到會員J很認同跟疼痛類似的點，我覺得以自己疼痛的經驗來理解他的幻聽，似乎拉近了一點彼此的距離**。

---
### 中間欄
**我覺得有更瞭解幻聽一點，對於幻聽的理解有多了一種方式，也就是以「疼痛」為比喻來理解幻聽，同樣是一種不可避免、不可見的抽象內在經驗，為人帶來困擾也帶來孤立、不被理解的感受**。

---
### 右手欄
我覺得這對我來說是跨出一小步，也就是**帶著自身的疼痛經驗去回應、理解和對話**。但也是在內心醞釀思考的一下才做出的行動。

雖然從上禮拜二的時候，就**多少覺得幻聽與疼痛同樣都是一種難以消除的困擾，但對話過程讓我蠻意外的發現，竟然真的是這樣，而且會員J也挺認同的**。

這讓我感到有點豁然開朗，似乎真的能夠這樣說的通。也就是說，**幻聽和疼痛真的有類似的特性，同樣的不可見、難以描述、依賴語言、需要向這個世界證明、一種內在的受苦經驗，把我過去對疼痛的理解和瞭解統統用上，這讓我感覺更瞭解幻聽了，也拉近與會員J的距離，很神奇**。

想到剛來實習的時候，雅婷提到「**會所模式就是認為生病會讓人變得孤立**」，而萬老師也曾說，「**為什麼會員M要向我自我揭露呢**？」要我去思考。

**我覺得這都指向了，會所存在的意義為何，它作為一個共同的空間、社群可以彼此依存、互相對話理解的平台，在人與人的流動之間，彼此的受苦經驗能夠得到點療癒或被理解的可能**。