---
title: 20250829會所工作日誌01_工作一個月
date: 2025-08-29
draft: false
image: images/會所工作日誌/會所工作日誌01.jpg
description: 雖然我有一些想法和靈感，覺得應該這麼做，但我也很難站在全知的角度說服其他人「這麼做絕對正確」。我只能帶著實驗精神不斷嘗試與行動，發生錯誤或失敗就再次修正行動。
categories:
tags:
  - 會所工作日誌
  - 會所模式
type: post
clubhouse:
  - 會所工作日誌
---
工作一個月了，算是蠻順利的適應，**喚起很多實習的經驗，現在才知道當時的經驗那麼珍貴**。

新工作剛開始，**就挺有意識地想重新設計工作日、白板、掌握節奏動力的方式。雖然是第一次這麼做，但我的實習經驗給我一種「應該要長這樣子才對」的感覺，就漸漸推動下去**。

以下是幾個工作筆記與反思：

---

### 一、以周為節奏

我發現許多會員的時間概念薄弱，對於未來常常有不確定性，就連明天是否出席都感到擔心。當然，這也是和睡眠品質和早起困難有關，但保持開放，即便睡過頭也可以下午前來。

我開始**先以周為單位來抓節奏，建立會員在會所以及日常生活的軸線，了解他的生活**。盡量要求提前確認下週的出席狀況，進一步知道為什麼沒來、沒來那天在做什麼。可能是回診或想休息，藉此又可以有新的話題聊下去。

**從日、月、年，不同的時間尺度去看可以導出不同的節奏**。

---
⁡
### 二、給一點壓力是可以

同樣在出席方面，上週碰到會員說想減少來的天數，**我選擇用討價還價的方式，讓他可以把抵達會所的時間訂下來，不一定要是幾點幾分，也可以是個區間，重點是要他自己講出來，形成承諾**。

>：「你上週常常來但是不定時，現在想減少天數，那就要訂下來的時間，可以是一個區間，**但你要自己訂，這樣才說的過去吧**！」

當把日期時間都寫上白板時，**會員忽然說「有壓力」，進一步問下去，他自己說「現在突然變得認真起來的感覺」**。結果，隔天會員甚至比訂下的時間更早來。

---
### 三、職員弱的時候，會員忽然變強

前幾天因為玩投籃機太激烈，導致小腿酸痛到行走有困難。打掃的時候，會員反而主動詢問我是否需要協助，需不需要扶我，瞬間有一種角色對調的感覺。但我很傲嬌地說：「我不需要！！」

⁡我發現自己弱掉的時候，反而會員變強了，忽然變得很有能力，平常可能反應和動作都很慢，但當我弱掉的時候又主動願意協助我，很溫暖。

---
### 四、討價還價的能力
⁡
**我發現討價還價的能力很重要，在建立關係後，有時就會以此為基礎進一步工作，不免俗地會用一種討價還價的方式推進**。例如：凹會員前一天先訂餐，藉此增加隔天來會所的機率，聽起來很合理，但仍在實驗中。

**這種討價還價理想上可以慢慢推進、鬆動一些東西。這可能也是我以前觀察到「很三八」的特質吧**！

---
### 五、修改白板會務工作

⁡
由於人數較少，這段期間我一直想要把會務工作簡化，不然自己看了都覺得庶務超多，看了就好累。希望視覺上可以讓人感覺沒那麼有壓力、沒那麼累、沒那麼耗費時間。目前實驗下來，工作都還是順利完成的。有些工作是原本分的太細，我就把他結合起來。

---

### 六、運用白板來會談


實習期間就很憧憬工作者可以將白板作為會談與溝通的工具，且讓會員共同參與。沒想到來沒幾天就有做到這件事。（雖然同事們好像大多習慣用口頭對話的方式而已）


會員講的、或是工作者講的常常都是好抽象的東西，或是有時為了凸顯個人心理的矛盾，於是運用白板。**其實也是蠻單純的，講抽象的概念或是想法寫上去，漸漸就會有更多的想法，或是看出矛盾和不一致的地方**。

**最感動的莫過於，我寫一寫之後，會員自己上來補充，有一種他也肯定、同意了白板上的內容的感覺**。

---

### 七、帶著實驗精神不斷嘗試與行動

⁡
總結來說，雖然我有一些想法和靈感，覺得應該這麼做，但我也很難站在全知的角度說服其他人「這麼做絕對正確」。**我只能帶著實驗精神不斷嘗試與行動，發生錯誤或失敗就再次修正行動**。完全又想到《行動研究》那門課導讀了《行動科學》這本書。

從目前的結果來看，實際上有些會員的確在一些推動下出席變多了，雖然也很難說上述這些方法的效果佔了多少成分就是了。

最後，很高興自己沒有被當作什麼都不會的人，也會很高興自己能有一點貢獻。**勉勵自己要保持好奇與開放，但同時對事情的好與壞，中性一點看待。這點也呼應最近在研究與練習「呼吸」這件事，回到最根本的一呼一吸中，找回身體/存在的感覺**。