---
title: 承認無知、真誠表達與夥伴關係
date: 2023-07-14T12:07:47+08:00
draft: false
image: images/邁向助人工作/承認無知、真誠表達與夥伴關係.jpg
description: 這裡存在一種心情是「我真的聽不懂，聽不懂就是聽不懂，不用不懂裝懂」這樣的心情是一種坦然面對自身「無知」或承認自己理解能力有限的過程。挑戰一般人對於助人工作者必須「知」的預設。承認自己的無能、無知是有難度的，然而也有很大的好處，也就是讓我們可以更真誠站在一種對方的朋友、夥伴的立場去聆聽跟回應。也就是這樣的過程，當關係建立足夠之後，我們更有可能成為所謂的夥伴（或某種朋友）的平等關係上去行動與說話。或許會所裡所稱的「夥伴關係」是這樣來的。
categories:
  - 會所實習
  - 會所模式/工作日誌
tags:
  - 會所模式
  - 會所實習
type: post
---
## 20230713實習日誌_三手欄節錄⁡
### ▐ 左手欄
### 從試圖理解到承認無知
⁡
今天從早上幫忙記錄教育訓練、下午陪會員去打掃，忙碌一整天後很累，晚上還要參加敲敲話讀書會。下班去搭公車中山幹線時，除了和實習生Z同路之外，會員Y也剛好要去西門町，於是我們就三個人一起搭車。
⁡

一路上，**會員Y依然像平時在會所那樣，非常多想說的話，但也會有跳躍性思考的問題，會搭配他的聯想，講話比較零碎發散、沒頭沒尾的，很難進入更有結構的聊天，也很難進入他的話題**。
⁡

即便想問出他說的話語前後脈絡，他也只能勉強講出一兩句，就又跳到另一個話題。
⁡

因此，**我基本上就是「嗯嗯嗯」、「喔喔喔」來回應會員Y，也受到體力限制的影響，實在沒有力氣很專心回應他**。
而他也不斷繼續講下去。好險一旁有萃沂很認真聆聽會員Y說話，也會追問他分享的事情的細節。
⁡

**處於這樣沒有力氣回應的狀態，我有點崩潰**，因為會員Y還是在很熱情分享，崩潰到最後，我突然說了：
⁡

>「**你這樣講，我真的聽不懂你在講什麼**…（面帶笑容、無奈的語氣）」
⁡

會員Y停頓一下，但還是繼續自己講自己的，但是**這個回應方式的轉變讓我深思，是不是什麼不一樣了？我變得很真誠表達他這樣講話我真的聽不懂**。

---
⁡
## ▐ 中間欄
⁡
**我的能量已經耗盡，其實在公車上只想好好安靜休息**，不過實習生Z在一旁也努力在回應會員Y，所以我也有氣無力回應，有一搭沒一搭，我還是想盡力回應會員Y，直到他下車之前。
⁡

因為**實在很難瞭解會員Y分享這些的目的是要說什麼，所以我回應到後來，我覺得自己有點敷衍，這樣「嗯嗯嗯」、「哦哦哦」到最後，我還是覺得好累好想休息哦，我真的沒力氣再繼續回應了，我真的有點崩潰**。


某部分的我當然很想認真聊天回應會員Y，但生理上實在太累了，加上過於發散的說話方式讓我更想睡，也沒有力氣去聚焦會員Y要說的話。
⁡

**這樣崩潰累到最後，我很真心地說了自己真的聽不懂，也是對於這個聊天現場的疲憊、失去力氣也缺乏理解對方的能力。我發現，講出這句話之後有一種暢快，就是我真的聽不懂啊，承認自己聽不懂**。
⁡

**我也開始反思，原來我不必「什麼都要懂」，原來即便踩在聆聽的位置，也不是都要懂，一直處於那個「嗯嗯嗯」敷衍回應的狀態其實也是要花力氣的，好像承認自己聽不懂對方說的話也沒有不行啊！這後續引發我更多的反思**。

---
## ▐ 右手欄
### 從敷衍回應到誠實表達
⁡
一般來說，**我還是試著努力想理解，所以認真聽，但聽不懂，於是自然變得敷衍回應，點頭表示。最後我實在太累了，承認我的無知，轉變成一種真誠的表達**。
⁡

**尤其是因為下班了，我不再需要站在實習生或工作人員的位置，更有機會卸下專業者的包袱**，「**原來我可以不必什麼都懂啊**！」
⁡

**從一個「聽者與說者」的互動表現來看，身為實習生或工作人員，好像自然預設「我要理解會員、瞭解他在說什麼」，需要有這樣的能力。而我真誠表達「聽不懂」的話語，也打破了這樣的互動劇本和預設**（Goffman的日常生活表演），因為在大多數時候在會所與會員Y互動的情境裡，我們都會點頭回應，繼續聽他說。

---

反思到最後，我想到雅婷給人一種很「直接」、「真誠」的感覺，以及在工作方法上很直接，或許某部分也是經過這樣的歷程，如此來的，**她轉化了那個專業者的位置，不會僵固在「主任」這個角色或大家對這個角色的期待而已，更多時候是流動的，在會所的日常生活裡可以轉化那個位置去貼近會員並與會員互動。雖然有時呈現出來的結果是一種很「三八」的方式，卻也是她的柔軟**。

⁡
換言之，**雅婷經常在真誠表達她自己的感受，不會要帶著「我一定要聽得懂」的包袱在與會員互動，反而是卸下專業者的包袱，踩在更真誠的角色位置去互動**。

---
⁡
因此，當會員說了一些我聽不懂的話時，究竟要
1. **逞強裝懂**（點頭回應）
2. **決定先繼續聆聽**（點頭回應）
3. **承認我真的聽不懂**（搖頭）
⁡

這三種不同方向該如何決定？我覺得隨著當下情況會做考量，過去與會員Y互動大部分都是1或2居多，有時是因為沒有時間去釐清到底他在說什麼，但依然會點頭回應他。
⁡

然而，**今天的狀況是我已精疲力盡，連點頭的力氣都沒有了，因此選擇搖頭承認我不懂。直到我這樣選擇我才知道我有這個選項、有這個回應的方式**！
⁡

**這裡存在一種心情是「我真的聽不懂，聽不懂就是聽不懂，不用不懂裝懂」這樣的心情是一種坦然面對自身「無知」或承認自己理解能力有限的過程。挑戰一般人對於助人工作者必須「知」的預設**。
⁡

**承認自己的無能、無知是有難度的，然而也有很大的好處，也就是讓我們可以更真誠站在一種對方的朋友、夥伴的立場去聆聽跟回應**。
⁡

也就是這樣的過程，**當關係建立足夠之後，我們更有可能成為所謂的夥伴（或某種朋友）的平等關係上去行動與說話。或許會所裡所稱的「夥伴關係」是這樣來的**。


在上述梳理的基礎之上，這似乎可以貫穿到「**直面衝突的勇氣**」，也就是在向陽、在雅婷身上看到可以與會員發生衝突的「能力」，也是我目前很缺乏的。
⁡

因此，**從「真誠」的角度去理解那些在向陽發生的衝突時，多了一個層面來看人們是如何在「夥伴關係」的基礎之上真誠地互動，真誠地表達自己的負面情緒（生氣、抱怨等），相信這也會拓展我對人際關係衝突的理解，幫助我去面對我「害怕衝突」這點**。