---
title: 初入會所的觀察
date: 2023-03-14T12:07:47+08:00
draft: false
image: images/邁向助人工作/初入會所的觀察.jpg
description: 會所營造的團體動力、夥伴協作關係都有深奧的智慧和意義，這些意義指出了人際關係、情緒、界線、能力、超越性、民主、參與等重要議題，並且也更根本地指出，作為一個助人工作者該如何建立助人關係、以何種方式存在於受苦主體身旁，與主體為伴。
tags:
  - 會所實習
  - 會所模式
type: post
clubhouse:
  - 會所實習
---

在會所的實習進入第四週，一切開始進入狀況，但我對於「**會所模式**」的開放與平等的程度還是感到很震驚。


即便過去在百味實習的時候，就見識過可以多麽打破框架，與受苦主體建立平等的關係，但在會所裡，我看見工作者與會員之間真的如同夥伴一樣，可以討論會所該如何運作、會所的工作方法如何發展。

---
### 一、談論病的時候，我們站在一起而非對立

我很喜歡在會所裡公共討論會的氛圍，即使是工作者會議也開放讓會員們一起參與、表達自己的意見，甚至上週也一起梳理「**會所的工作方法為何**」，**讓所有在會所裡的會員和職員一同討論，一切都是可以被討論的**。


我發現，**在會所的氛圍裡，當我們談到精神疾病的時候，當下的語境和意義不會帶有一層污名，而是一起面對、共同為這個困擾想辦法的感覺**。像是在討論調藥的議題時，會提到每個人如何去適應症狀、藥物和副作用的影響。**比起強調診斷，我更常聽到用「亂掉」這個詞來表示失序的狀況**。

---
### 二、意願與能力
督導曾說，會員做事情就只有「**意願**」跟「**能力**」的問題，然而究竟該怎麼判斷會員何者呢？又該如何提升意願與能力，帶來超越性的改變呢？我想這是我這次實習的重點之一。

---
### 三、幫助的界線
今天陪著會員YJ打掃的時候，途中發生一件事，當我看到YJ沒有按電梯按鈕時想過去幫忙按，就突然被督導拉住！

督導問我說：「**為什麼你想幫他？為什麼不直接跟他講就好**？」並告訴我，**我們需要建立幫助的界線**。

**什麼時候該幫助這個會員呢？什麼時候該推他一把，讓他長出能力？什麼時候又該多點包容，度過低潮呢？我覺得會所工作者的專業即是在判斷和分辨這些問題**。

督導提到，他會控制關係的「**張力程度**」，有時候決定要加壓，有時候則決定慢慢舒緩，這些都是行動與抉擇的結果，助人工作的方法與策略。

我發現，督導常常會告訴會員說：「因為時間不夠，所以我先幫你哦」之類的語句，**表明了自己的舉動是出自於幫忙，這不是一個義務**。

**在會所如此豐富的人際關係網絡裡，我認為劃清界線是非常重要的課題，特別指出幫忙的部分，而個人的責任仍要回到個人身上，幫忙是額外的幫忙，不能當作理所當然。我想這是人際關係方面很重要也很實用的道理**。


---
### 小結：貓派與狗派的差別


即便之前就聽聞過會所模式多麼平等開放，在實際踏入會所之後還是感到衝擊。


在會所，與會員之間的關係像是朋友，**工作方法看似就是「與他相處」，透過一些日常的事物來建立起生活感和成就感，然而實際上裡頭潛藏深奧的智慧和臨床經驗，這也是我覺得自己很需要學習的部分**。

其實我一開始進入會所感到不太適應，因為**會所其實有一種積極的氣氛，邀請每個人一同參與協作，還要一直說話**！而身為一個慢熟內向的人。就顯得較為害羞放不開。我上禮拜想到，如果百味屬於貓派的話，**會所大概就是偏向狗派的氛圍，經常帶有一種能量鼓勵人們去參與和互動**，這也是會所很重要的文化吧我想。


最後，當初之所以選擇精神疾病領域的機構，一方面是出自對會所的好奇，另一方面也是因為生命中其他受苦的朋友們，讓我很想踏入這個領域學習。


直到目前，我覺得自己的選擇很正確，這裡的確有我想學習的東西：**會所營造的團體動力、夥伴協作關係都有深奧的智慧和意義，這些意義指出了人際關係、情緒、界線、能力、超越性、民主、參與等重要議題，並且也更根本地指出，作為一個助人工作者該如何建立助人關係、以何種方式存在於受苦主體身旁，與主體為伴**。

期許自己可以好好學習，未來也能成為會所工作者！⁡