---
ai_keywords:
  - 體驗
  - 為自己做決定即是成為自己
  - 選擇
  - 利害關係
  - 動力
  - 為自己做決定
  - 會所工作
  - 會所模式
categories:
clubhouse:
  - 會所工作手冊
date: 2023-05-27 12:07:47+08:00
description: ⁡在向陽實習的期間，我瞭解到讓會員主動做決定的重要性，工作者的角色除了要觀察會員的動力之外，也要順著他的動力，引導當事人可以主動做出決定。從這個角度來說，所謂的「案主自決」並非字面意思那麼簡單，或是把責任直接丟給案主，而是一個複雜的互動過程，必須引導案主為自己做出決定。當案主可以主動做出決定時，那麼就如《成為一個人》所說的可以更加成為自己，這中間要克服的是：該如何為自己做出決定？該如何信任自己的體驗？該如何面對挫折的可能？承擔失敗的風險？這個過程也就是「成為自己」了。
draft: false
image: images/邁向助人工作/為自己做決定即是成為自己.jpg
tags:
  - 會所實習
  - 會所模式
  - 成為一個人
title: 為自己做決定即是成為自己
type: post
---

前天的行動研究課堂，老師要我們討論同學提出的文本，內容正好是有關生涯發展的困惑。

**看完文本，我很自然地就用「他是如何做決定」的視框在理解，這是來自在會所實習所學到「要為自己做決定」的方法，我發現這真是個萬用的工作方法，除了呼應行動研究本身，也能呼應《成為一個人》所說的「成為自己」**。

---
### 一、從動力開始
⁡首先，**在理解一個人的時候，我們必須瞭解並掌握他的「動力」是什麼？是什麼驅使他成為現在的模樣？他在行為上的慣習、想法上的慣習，背後有一個什麼樣的故事呢？**

所謂的動力也是慾望，凡是人類就必然會有慾望，會有想要的。**那麼他的慾望是什麼？他究竟想要什麼？他又做出了什麼行動來達成慾望呢？**

**無論生病與否，人們總是是有動力的，才能生存到現在。並且，動力是具有方向性的，為了滿足自身的慾望，得到想要的事物或價值，人們會有所行動**。

---
### 二、做出決定時的考量：利害關係
**當我們瞭解到一個人的動力時，我們也就瞭解了他的利害關係**。

究竟什麼是「**我想要的/我不想要的**」，哪些人可以幫助我追求我想要的？哪些人是「**重要/不重要的**」？什麼樣的事情是我「**希望發生/不希望發生的**」？

換言之，**當事人在做出決定時，是怎麼考量的？會考量哪些人事物或價值觀念？若要排出優先順序會什麼安排，這都會讓我們更加瞭解當事人對利害關係為何**。

---
### 三、決定之後要有具體行動
**當我們搞清楚當事人的動力和利害關係之後，就必須要有所行動。這背後的邏輯很簡單明瞭，也就是為了追求自己想要的人事物或價值觀，必須要有具體的作法和行動。在動力背後必須要有作法**。

**如果想追求的目標尚未清晰，那我們就必須透過討論讓目標具體化，究竟想要的是什麼、又該怎麼做？碰到困難怎麼辦？這是一個具體化的過程**。

---
### 四、為自己做決定是在為自己負責
**為什麼這個人要做出這個決定呢？背後可能有許多複雜的因素，也就是所謂的利害關係**。

**問題是，這個決定是自己主動做出的嗎？或是被動被決定的呢？這關乎到這個決定是為了他人？還是為了自己？比例有多少？自己是否滿意？**


例如：「我唸社工所是為了滿足家人期待。」背後的動力是為了家人。若我想追求的就是「親情」，那麼這完全沒有問題。但如果我其實並不喜歡唸書，卻被家人安排要去讀研究所，**那麼這個決定就是被動產生的**。

---
### 五、選擇與自由：接納代價是負責的表現（直接節錄之前的書寫）
**做出決定、做出選擇必然伴隨著代價，重點在於我們是否願意全然接納代價？用負責任的態度接納每一個選擇背後的風險**。


**對我來說，「為自己的選擇負責」的意思是：做出這個選擇完全出自於我的意思，即便受到父母、重要他人、社會的期待影響，經過權衡之後，最後作出選擇的是我自己。即便選擇帶來了負面結果，也是我必須承擔，並不能怪罪於其他人**。

---
### 六、主動做決定即是在成為自己
**當我所做的決定，是我主動做出的，並且是為了自己時，這意味著我正按照自己的動力去行動，我正在「成為自己」**。

**呼應《成為一個人》所說的，我必須信任自己的體驗、自己所經驗到的感受。因此，做決定時的重要考量因素也包括當事人的體驗和感受，做決定的背後是來自自己的動力和慾望而做**。

>「**對我而言，體驗本身具有至高無上的權威性。效度（validity）的準繩就在於我自己的體驗。任何別人的觀念，以及我自己的觀念，都比不上我的體驗那麼有權威。為了發現真理，我必須一而再、再而三地返回到體驗之中，而這麼使我逼近真理的過程和我之成為我自己的過程是一樣的**。」P.28

該如何信任自己的體驗呢？這背後的關鍵是《成為一個人》所說的：「**當我越能接納自己，也就越能聆聽自我和他人的聲音，變得開放**。」

---
### 七、失敗了怎麼辦？
**主動做出決定的過程，勢必承擔了風險，做出決定本身即是一場冒險，也就是說可能會面臨失敗、挫折感或甚至習得無助感**。

然而，正如《成為一個人》所說：

>⁡「**我的體驗並不是因為不會犯錯而具有權威性，相反的，乃是因為它正在體驗層級的最底層可以不斷地用新的、基本的方式去檢查它而然。正因此故，體驗即使經常有失誤或會犯錯，卻永遠都是開放的，以迎接必要的修正**。」

>「**面臨抉擇之時，要權衡這麼多的因子，他的官能很難不出差錯，他可能會作了錯誤的抉擇。但正因為他對自己的體驗較為開放，因此他會有更多的立即知覺來發現令人不滿的後果，而且也能對錯誤的抉擇作更快的矯正**。」P.141

我也想到禮拜一督導的時候，我問：

>「什麼時候會員可以出去工作？如果還沒準備好就出去工作，**最後挫折怎麼辦**？」

>「**我們不會擔心他覺得挫折，我們不會代替他決定他能不能夠承受這個挫折，可是我們會陪他面對『你真的有挫折』，而且挫折會讓你怎樣**。」大千說。


這指出了會所工作者的角色，該如何「**走在會員前面，走在會員旁邊**」。

---
### 結語：主動做決定來成為自己
在向陽實習的期間，**我瞭解到讓會員主動做決定的重要性，工作者的角色除了要觀察會員的動力之外，也要順著他的動力，引導當事人可以主動做出決定**。


從這個角度來說，所謂的「**案主自決**」並非字面意思那麼簡單，或是把責任直接丟給案主，而是一個複雜的互動過程，**必須引導案主為自己做出決定**。


**當案主可以主動做出決定時，那麼就如《成為一個人》所說的可以更加成為自己，這中間要克服的是：該如何為自己做出決定？該如何信任自己的體驗？該如何面對挫折的可能？承擔失敗的風險？這個過程也就是「成為自己」了**。


---
### 後記
**綜合在會所以及行動研究的學習，讓《成為一個人》的實踐方法變得非常具體，那就是要為自己做出決定，這不只適用於案主，更適用於所有的人**。


（整理目前實習的收穫至少有兩大重點：**1為自己做決定2內在透明化**。）