---
ai_keywords:
- 助人工作者
- 過道
- 個人我
- 受苦
- 專業我
date: 2023-05-06 12:07:47+08:00
description: 聽到「要成為過道而不是承接者」還是讓我蠻衝擊的！思含後來補充：渡者的概念，功課還是當事人要承擔，不是你要承擔。這次的講座真的大豐收，也覺得自己被支持了，老師甚至發揮督導的角色分享自己對助人工作者的想法。整理完這篇心得覺得，嗯～那就繼續痛苦地書寫、邊哭邊寫吧！
draft: false
image: images/邁向助人工作/《受苦的倒影》新書講座.jpg
series:
- 日常書寫
tags:
- 受苦的倒影
title: 《受苦的倒影》新書講座：成為過道
topics: 受苦的倒影
type: post
---

昨天參加魏明毅老師的《受苦的倒影》新書講座，覺得自己被支持療癒了，我好像直接把QA時間當作督導時間了哈哈。

---
聽到老師說她如何設定《靜寂工人》的定位，以及她發現用「**偶爾死一死，偶爾活一活**」的方法來改變她的狀態，**透過把自己放到一個完全新的環境生活，死一死、藉此讓自己再活過來**。
⁡

老師說在這本書她不想要寫故事，因為那會讓她覺得她在賣故事，這也是和《靜寂工人》很不一樣的部分。
⁡

**既然不寫故事，又要如何寫受苦呢？稍微翻了翻，我覺得老師用了某種「詩性」的語言，在不斷回觀反思助人工作者的角色，或許是這樣的文體，老師說這本書可以當成塔羅牌占卜用，翻開某頁一定會對應到你或社會事件的樣態**。
⁡

老師說，這本書看似在寫諮商，但其實是人類學的書，而且也提到未來會有第三本書，三本可以貫穿成為三部曲。

---
⁡
>「**到底她是如何調節個人我與專業我的呢**？」


我覺得這是一個助人工作必然要面對的一題，個人我與專業我的切換也是一種專業能力。我在台下一直在想，後來也貪心地問了兩題。
⁡
⁡
>「…**我是一個過道，過道的意思是，我聽到了這些東西，我在心跟腦袋裡頭，我產出了、回應給對方，所以它並沒有逗留在我身上**。」
⁡

>「**今天如果我們作為一個傾聽者，作為一個承接者，你就會是最終端的那個，你就會有累積的問題、會有滿的問題。但是對我來講，當你的工作是跟苦難是有關係的時候，你必須要當一個過道，讓這個人進來你這裡繞一圈之後回來，出去之後是不一樣的**。」
⁡

>「今天怎麼去判斷一個人，在這條路上不會夭折，那就看你有沒有辦法做到這樣角色的轉換，**你究竟是一個傾聽者？還是承接者？還是一個過道**？」
⁡

>「…**所以作為這樣的一個過道的人，他不會有替代性創傷、不可能在這個情況會有替代性創傷，但他會累**…」
⁡

老師的回答真的很讓我滿足，這段根本可以直接當作在督導了吧。
⁡

不過聽到「**要成為過道而不是承接者**」還是讓我蠻衝擊的！思含後來補充：**渡者的概念，功課還是當事人要承擔，不是你要承擔**。（**助人工作者更像是擺渡人吧**，這可以再寫一篇文章來梳理。）

---
⁡
我問的第二個問題是**我自己碰到書寫的困難。做完訪談之後，手上好幾個受苦的故事，感受到苦難的密度之大，文字不足以承載，擔心書寫會讓這些經驗變得廉價，於是我最後停滯了，一點都不想面對**。
⁡

老師說，她寫完這本書頭髮都白了，雖然很痛苦就還是寫，痛苦地寫吧。另一位讀者提到會哭怎麼辦，老師說，那就哭吧，哭也沒關係。

---

這次的講座真的大豐收，也覺得自己被支持了，**老師甚至發揮督導的角色分享自己對助人工作者的想法。整理完這篇心得覺得，嗯～那就繼續痛苦地書寫、邊哭邊寫吧**！
⁡