---
ai_keywords:
- 苦難工作者
- 助人工作者
- 過道
- 渡者
- 受苦經驗
categories: null
date: 2023-05-07 12:07:47+08:00
description: 過道，不只成為他人的過道，也成為自己的過道。渡者，不只成為他人的渡者，也成為自己的渡者。 ⁡無論是過道或是渡者，都賦予了苦難「方向性」，苦難因此有了指向，有了出口。也正如過去所學習的，要以「穿越」的方式來面對苦難。
  ⁡
draft: false
image: images/邁向助人工作/過道、渡者、苦難工作者.jpg
series:
- 日常書寫
tags:
- 受苦的倒影
title: 過道、渡者、苦難工作者
topics: 受苦的倒影
type: post
---

>「…**我是一個過道，過道的意思是，我聽到了這些東西，我在心跟腦袋裡頭，我產出了、回應給對方，所以它並沒有逗留在我身上**。」
⁡

>「**今天如果我們作為一個傾聽者，作為一個承接者，你就會是最終端的那個，你就會有累積的問題、會有滿的問題。但是對我來講，當你的工作是跟苦難是有關係的時候，你必須要當一個過道，讓這個人進來你這裡繞一圈之後回來，出去之後是不一樣的**。」
⁡

魏明毅老師前天的回應還是讓我好衝擊，打破了我的認知。


**作為苦難工作者到底要如何看待受苦之人以及各種令人失語的受苦經驗呢？原來助人工作者不是成為承接者嗎？成為聆聽者嗎？難怪在我的【聆聽疼痛】計畫裡好像缺了點什麼，也許聆聽疼痛只是第一步，下一步究竟要帶著疼痛走向何方呢**？這也是我目前很苦惱的。

---
**所以，不能只有聆聽而已，事實上在我的計畫中我不只有聆聽，的確也用自己疼痛的經驗來回應對方，在第一次認識的情境中創造共鳴，也許這樣的自己就是個過道的存在吧**。
⁡

**專注於眼前的受苦之人和他的經驗，我在聆聽時經常冒出好多情緒和想法，然後經過取捨和判斷最後慢慢吐出幾句話來回應**。

然而，**對方的受苦難道沒有逗留在我身上嗎？我相信多少是有的，至少在心中留下印象深刻的幾句話。矛盾的是，我同時感到抗拒，當那份苦難太過龐大時，我根本負荷不了，說穿了就是連逗留的空間都沒有，只能任其流過，不可以逗留**。

---
⁡
這或許是經過累積而自然發展出來的姿態，**就像老師說的，為了避免夭折，持續在和苦難工作的生存策略**。
⁡

**「過道」的概念給了很具體的形象，我也很喜歡思含補充「渡者」的概念，也就是說，功課仍然要當事人承擔，而不是自己，如此的界線是清晰的**。
⁡

**渡者的形象讓我想到在河邊帶人抵達彼岸的「擺渡人」。這個充滿象徵意義的角色，划著船槳，一同見證沿途的風景，穿越生命之河、穿越苦難之河，最終抵達彼岸**。
⁡

或許用這樣的方式來理解助人工作者再適合不過了吧。
⁡

---

最後，用《受苦的倒影》的文字來總結，也是老師簽名的這頁寫道：
⁡
>「**灰濛年代，我們是目睹亦倖存的生者**。
⁡

>**一旦開始深刻理解，並且追問**：
⁡

>**在自身與他人的苦難裡，我（們）要走向何處**？
⁡

>**灰濛自此有了意義**，


>**並且，有所指向**。」
⁡

⁡
**過道，不只成為他人的過道，也成為自己的過道。渡者，不只成為他人的渡者，也成為自己的渡者**。
⁡

**無論是過道或是渡者，都賦予了苦難「方向性」，苦難因此有了指向，有了出口。也正如過去所學習的，要以「穿越」的方式來面對苦難**。
⁡
⁡
苦難工作者究竟要「渡」的什麼呢？我心中浮現——
⁡
>「**照見五蘊皆空，度一切苦厄**」
⁡

一切的智慧盡在不言中。