---
title: 台北監獄酒駕班後記：關於集體創作的觀察
date: 2020-06-26T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/北監酒駕班觀察心得.png
description: 集體創作的歌曲為何特別有價值呢？比起個人創作，**集體創作讓每個人參與其中，歌曲成為每個人共同連結的象徵，由大家共同創作的作品不只是個人而是屬於「大家」的。
categories:
  - 日常書寫
tags:
  - 日常書寫
type: post
---

接續上篇，過去就曾聽聞黑手那卡西的創作方式是以集體創作的方式進行，是很扁平且以當事人為中心的工作方法，出發點是希望當事人可以用自己的語言發聲，並且讓專業者退到幕後。儘管黑手那卡西現在已經解散了，但是在酒駕班之前我就滿心期待柏偉引導創作歌曲的過程，我覺得是非常有意義且神奇的經驗。

{{< youtube 0mEwSAnsnOQ >}}


---
## 精簡自己的故事並打開內在知覺

酒駕班前半時期做的事情，大多是要大哥們寫下自己的故事，接下來，柏偉請大家把自己之前的故事精簡，試著寫出屬於自己的歌詞：

>「把你的故事，最精彩、最重要、有感覺的事，用簡短的方式、精簡的語言表達。」

>「詩也可以，詩就是一種精簡的語言。」

>「用幾句真誠帶有情感的話，把悔恨、或有點成就感的那件事寫出來，重要的是把真實的感覺，經歷寫出來。」

仔細觀察柏偉引導的方式，可以了解更多關於創作的秘密，要能夠創作出意義深刻的字詞，必須進入另一種狀態，我沒辦法清楚形容是什麼狀態，但是是**打開「內在知覺」的狀態，再現自我**。（這部分可能跟現象學有關）

>「先不講話沒關係，但是進入這個狀態。」

>「如果寫不出來，可以跟我對話，我幫你回想之前分享的哪一段最有情緒波動。」

>「沒法用精簡的語言也沒關係，但要把真實情感表達，寫很多也沒關係」

>「不一定特定某段，為什麼這件事後，情緒有波動？」

中間的課程因為停課而暫停，柏偉為了喚起大家的感覺，再次詢問起：

>「**如果要讓你寫一首歌，自己的故事、經驗，你會寫什麼**？」

---
## 神奇的創作：靈感拼湊

從最快寫完詞的大哥開始，柏偉請所有人一同參與創作，最一開始應該算是熱身，柏偉詢問大家「平常有在唱歌嗎？唱什麼歌？」大家點歌開始哼唱。接著，就進入最神奇的階段，團體內的每個人拼湊各自的靈感來完成歌曲：

>「大家看著歌詞，記得好像是Ｃ大哥開始試著隨意哼唱，柏偉鼓勵說可以唱唱看，然後漸漸地大家可以抓出一點感覺，然後柏偉開始抓歌，當下聽的感覺會走向一般台語老歌小調的那種感覺。接著大家開始一句句開始修細節，包括尾音該如何結尾並連同歌詞一起修改，最後逐漸完整。」- 2019/9/20觀察紀錄


第一位大哥的歌曲創作完成後，柏偉就以錄音的方式，紀錄下大哥演唱自己的歌曲，接著。其他人也依同樣的方式陸續完成歌曲，有些沒有創作自己歌曲的大哥則加入其他人的歌曲。

---
## 共同陶成

集體創作的歌曲為何特別有價值呢？比起個人創作，**集體創作讓每個人參與其中，歌曲成為每個人共同連結的象徵，由大家共同創作的作品不只是個人而是屬於「大家」的**。這讓我想到第四世界運動中共同陶成的概念，根據民豪的說法，共同陶成是一種培力，是指：**共同陶冶，成就彼此，互相學習**。我認為用「陶成」來詮釋集體創作是非常貼切的，就如同製作陶器一般需要經過捏製塑形、拉胚、燒成，從原本不規則的陶土創作為精巧的陶器。

---
## 結語

回想整個創作過程，大哥們從書寫自己的故事到提煉出歌詞、用靈感哼出旋律，當他們回頭去看集體創作出來的成果時，與一開始有何不同呢？當人生故事被轉化成歌曲，他們對於自己人生的認知、凝望又有什麼變化呢？課程的最後是心得分享時間，以下引用兩位大哥的心得：

>Ｌ：「從無到有，很新鮮的感覺，如果多一點時間的話應該可以讓大家做的更好，更誠實面對自己。環境也會影響心情，重點是做出來的價值、紀念性。回放自己聲音的感覺很好，相信出去（監獄）之後會更好，心情不好的時候就放來聽。」

>Ｃ：「會想到以前的一些事情，以前刻意避開的事情。」

對我來說，觀察集體創作是非常珍貴也很衝擊的經驗，除了看見創作者人生再現的過程，也體會到音樂創作不見得是一件高門檻的事。參與創作的大哥們大多不曾接受音樂專業訓練，或是詞曲創作的課程，可是最後的確創作出了歌曲，而且是很好聽、很有故事性的歌曲。在這之中最重要的關鍵是什麼呢？我認為是柏偉最一開始提到的真實、誠實的感覺。我是屬於那種聽音樂容易感動流淚的人，經常在想：究竟決定一首歌感動的元素是什麼？這次觀察集體創作的經驗回答了這個問題，那就是真實。

---
## 註

突然心血來潮把之前很想補的心得補完。音樂創作一直都是非常神奇的事情，從無到有將抽象的心境轉化爲旋律和文字。

「**共同陶成**」這個詞讓我想很久，因為比起「培力」這個詞好像又更貼近人一點，培力聽起來是單向的。

雖然不敢說我完全瞭解「共同陶成」的內涵，但是它讓我想到，我所追求那些有意義的活動，很大一部分可以用共同陶成來詮釋，只要它是平等的、自由的。或許我所追求的東西沒有那麼複雜，一切回歸到最原始最簡單的模型：

>一群人共同走過一段路、完成一些事情，那就是意義了。

---

# [台北監獄酒駕班觀察心得](https://wenyang0223.github.io/blog/%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%8F%8D%E6%80%9D%E8%88%87%E5%BF%83%E5%BE%97/%E5%8C%97%E7%9B%A3%E9%85%92%E9%A7%95%E7%8F%AD%E8%A7%80%E5%AF%9F%E5%BF%83%E5%BE%97/)