---
title: 任性的人：網路社群時代的個體化危機
date: 2021-08-09T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/任性的人.jpg
description: 過去，個人的意識形態像是遍滿大地的涓涓溪流，少數人是寬廣的河川；網路時代的社群則讓溪流集中成為大河，溪流消失了，一旦被大河稀釋，就是失去了自己。身處在社會網絡中，逃避自己、不做自己想做的事、懶惰而一味模仿他人都是不負責任的。在個體化的路上，尤其在網路時代，自己的意識和個體性是珍貴無比的存在，當個任性的人也能算是善待自己，允許自己成為自己，是抵抗集體洪流的方法。
tags:
  - 日常書寫
type: post
series:
  - 日常書寫
  - 自我成長
---
未完待續的個體化歷程在最近有了新的體悟：我發現網路社群容易帶來充滿同質性的訊息和意識，個人的聲音和個體性在演算法中漸漸消失，只留下所謂主流的資訊和意識。
⁡

前陣子適逢奧運季節，經常會在社群軟體看見奧運的文章和祝賀，然而我發現大多數的內容都很雷同，**讓人感受到一股龐大的集體意識正佔滿整個網路，奧運以外的論述變少了，關於個人的敘事和聲音也變少了**。奧運的勝利雖然值得慶祝，卻好像哪裡怪怪的：**所有人訴說同樣的話、發表同樣的圖片，甚至有一種隱性的壓力，彷彿沒有發表同樣的內容會被認為不愛國**。（嚴重者如小粉紅）
⁡

這讓我回想起國中時的網路環境完全不是這樣，當時的臉書是抒發日常生活的平台，充滿各式各樣的心情、求助、廢文、打卡等，是個體性和異質性豐沛的空間。不知從何時開始，網路社群形成集體的力量，讚數和網路聲量成為評判文章或圖片是否有價值的標準，到最後，**在現今的網路環境和結構裡，演算法總是會讓你看見最熱門的內容，並在你觸擊後引導你進入主流的集體意識之中**。
⁡

>「人格面具其實是『集體心靈的片段』（segment of the collective psyche），但它會模仿個體性（individuality）。因此，如果沒有意識到這是「面具」的話，它的存在就可能變成個體化隱微的敵人：『**人類有種模仿的心理能力，雖然它對集體的目的有最大的效用，但對個體化來說卻最具破壞性**。』」
⁡

隨著資訊的發達與透明化，我們與彼此間的距離其實非常靠近，可以輕易窺見他人在網路上分享的內容，並在心中默默評斷好壞，也就是網路人格的呈現。長期下來，**由於人有模仿的特性，每個人為了得到「好」的評價、為了獲得網路聲量，群體當中也產生隱形的價值觀與壓力，或稱為「心中的一把尺」，影響每個人決定要在網路社群發表什麼內容。最後，集體化的結果導致網路社群言論走向高度同質性**。
⁡

與此相關的是，我意外發現蛋堡的「**任性的人**」理念是要擺脫社會框架，他也和女兒說：「**你自己做的事情越多，自己就會變得更自由**。」我想這句話很貼切地詮釋了人從集體走向個體化的歷程。
⁡


>「海德格說，人是邁向死亡的存有。**每個人都是被拋擲到這個具有社會意義的網絡裡，如果不真誠面對自己，則會陷落，過著人云亦云的生活**。」
⁡

只要處於社會或群體中，集體化的浪潮無所不在，我們很容易被沖走，成為社會價值觀期待的樣子而失去了個體性。
⁡
過去，個人的意識形態像是遍滿大地的涓涓溪流，少數人是寬廣的河川；網路時代的社群則讓溪流集中成為大河，溪流消失了，**一旦被大河稀釋，就是失去了自己**。
⁡
身處在社會網絡中，逃避自己、不做自己想做的事、懶惰而一味模仿他人都是不負責任的。在個體化的路上，尤其在網路時代，**自己的意識和個體性是珍貴無比的存在，當個任性的人也能算是善待自己，允許自己成為自己，是抵抗集體洪流的方法**。