---
title: 保持透明
date: 2021-08-10T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/保持透明.jpg
description: 從陌生、試探到信任、對話的過程，我發現讓自己保持透明很重要。透明意味著我的焦慮、擔心、情緒起伏都盡可能被對方看見/聽見。就如之前非暴力溝通課程所說，坦露脆弱是信任的表現，保持透明才可能讓人卸下自我防衛的武裝，讓關係變得更加靠近。
tags:
  - 日常書寫
type: post
series:
  - 日常書寫
---

這幾天經歷了一段很棒的對話關係，感受到豐富的意義感甚或稱為愛的感受。我發現自己在某些狀態下是話很多的人，**在「話很多」的背後是希望被理解的、希望建立信任的態度**。
⁡

---
## 信任是互相拋接球的過程
⁡
由於**瞭解他人是一件冒險的事**，需要冒著自己可能被對方改變的風險，因此觀察、聆聽、對話在互相試探的過程中發生。我們是怎麼開始信任一個人的呢？在對話中找尋線索，判斷對方能否信任，在一來一往、一拋一接中，微小的線索越滾越大，最終相互連結，關係也建立起來。
⁡

不過，與其說是拋接球，我發現排球的「對球」來比擬更貼切：**一方要成功擊出球的基礎建立在另一方，彼此的對球是來回不斷、相互累積的過程**。這也讓我想到，大一的時候在足球場上得到的體會，當時思考：足球的意義究竟是什麼呢？一群人追著一顆球跑來跑去的樂趣到底是什麼？
⁡

我體會到，**球類運動如此吸引人的原因是：球串連起了所有人，成為團體動力的核心，球也成為所有人共享的事物、意義、規則。在排球的世界亦然，球本身可以被比喻為信任，傳接球是疊加信任的過程，球如果不幸落地的話，那信任也就此斷裂**。
⁡
⁡

---
## 對話創造共享意義的空間
⁡
回到對話關係，**就如球類運動中來回拋接的球，對話關係中的文字、語句、詞義同樣是雙方共同建構出來、共享的意義**。
⁡
>「**在對話關係中，話語成為了說話者和其對話者共享共有的東西。兩人的分界、他們的相遇之處成為了重點**。」P.158 《開放對話•期待對話》
⁡

我很喜歡《開放對話•期待對話》所說，**話語成為雙方各共享共有的東西，也是相遇之處、意義的所在**。另一個很棒的比喻是《找回家庭的療癒力》中Andolfi以「**第三星球**」形容對話工作中創造出雙方共享、共同建構意義的空間。
⁡

---
## 對話是相互調頻的過程
>「**思想的碰撞、認知的共鳴，交織出許多靈機一動或瀰漫延伸的瞬間，這樣魚貫進入價值觀深處的拋接球超～級珍貴**。」
⁡

在我最近的經驗中，**對話關係帶來豐富的靈感，也是互相理解、調頻、陪伴的流動過程**，讓我感覺充實又充滿意義。F回饋的文字貼切地說出對話的美妙之處，世界上大概很難找到比這更有意義的事。
⁡
⁡

---
## 結論：保持透明很重要
⁡
從陌生、試探到信任、對話的過程，我發現讓自己**保持透明**很重要。**透明意味著我的焦慮、擔心、情緒起伏都盡可能被對方看見/聽見**。就如之前非暴力溝通課程所說，**坦露脆弱是信任的表現，保持透明才可能讓人卸下自我防衛的武裝，讓關係變得更加靠近**。
⁡

>「若我能在兩人關係的我這一部份中創造出如下的條件：具有**真實性和透明性**，以此，我得以如實地與我的感覺合而為一；溫暖地接納，並且讚賞這個他人和別人本來就有所不同；有敏感的能力足以看待他和他的世界，就像他自己所看得一樣；則這個關係中的另一個人就會—體會和瞭解他自己過去一直壓抑著的部分...」《成為一個人》P.43
⁡

人際關係始終都很複雜，但就如Rogers所說，**真實性和透明性能帶來溫暖、接納、釋放壓抑的效果**，我想這就是對話關係如此療癒我的原因。最後，**健康的關係始終是流動的、動態的、彈性的、隨時調整的、界限分明的**，關於這點我多少也感受到了。
