---
ai_keywords:
- 人際連結
- 非暴力溝通
- 言語暴力
- 換位思考
- 情緒療癒
date: 2021-08-25 10:07:47+08:00
description: 非暴力溝通不只是在學習溝通能力，我認為更多的是「與人連結、與自我連結」的能力。受到社會化的影響，長期處於言語暴力環境下的我們容易變得麻木，和情緒保持遙遠的距離，正如上述所說，**非暴力溝通能幫助我們找回內在的連結、情緒的界限，是擁抱自己也是善待自己的方法之一。
draft: false
image: images/日常書寫/非暴力溝通.jpg
series:
- 日常書寫
tags:
- 日常書寫
- 非暴力溝通
title: 課程推薦：換位思考與非暴力溝通
type: post
---

前天終於上完陳亭亘老師為期八週的「**換位思考與非暴力溝通課程**」，感覺自己與內在自我的距離更加靠近，療癒了不少從小到大因言語暴力帶來的傷口/創傷。這裡說的「言語暴力」並不是親密關係暴力嚴謹的定義，而是更廣泛存在於日常對話情境裡，包括評價、比較、命令、情緒勒索等。**這些我們熟悉甚至習以為常的句子，其實隱隱形成了某種創傷**，例如：我們容易過度為對方的情緒負責；聽到某些話感覺特別刺耳；難以信任人，容易在對話中將對方視為敵人。**種種我們以「個性」或「自我防衛」來合理化的現象，背後正是長期處於言語暴力環境下的結果**。
⁡
⁡

---
語言是一項非常重要的能力，**即便我們沒有在跟人說話，內心也會不停地跟自我對話**，這是幫助自己思考、梳理的過程。若長期處於言語暴力的環境並且沒有意識，那麼不只是對外的溝通會碰到困難，對內的自我對話也會漸漸變得暴躁、麻木，因為**當我們的耳朵習慣聽見暴力的語言，那麼也會漸漸受到渲染，以同樣的方式對自己和他人說話，導致我們遠離了內心深處的真我**。（自我懷疑、難以自我肯定、無法描述自己的經驗、無法以自己為主思考、無法認得自己的情緒跟需求、無法滿足自己的需要等）
⁡
⁡

---

>「**言語暴力的傷害只能用非暴力溝通的方式療癒，而且要一群人一起用非暴力溝通的方式**。」
⁡

對我來說，非暴力溝通是幫助「**找回自己散落的碎片、找回內在連結**」的過程，同時也是療癒自己、擁抱自己、善待自己的過程。就如同每個人的依附關係從小就開始成形，並對我們有一輩子的影響，同樣的，情緒的界限、人際的界限也在日常情境中形成一種慣性。換言之，數十年來使用語言的習慣，對我們影響非常深遠，這意味著要有所改變的話會需要時間，並可能是不舒服的過程。
⁡
⁡

---
我很喜歡老師提到「**情緒與情緒的原則**」，並以日常生活情境為例，說明我們的情緒界限是如何變得模糊，不自主地會為對方情緒負責、過度承擔，這點對我非常有幫助。
⁡

>「**情緒需要被理解而不是被解決**。」


這句話也是我最近經常提醒自己的。生在華人社會中，我們其實不太擅長處理情緒，甚至面對某些情緒會感到害怕、不知所措。這使得我們很容易陷入「問題解決導向」和邏輯思考，試圖快速解決人際關係中的衝突或情緒起伏帶來的影響。然而，「情緒的原則」說明了情緒的特性和運作的原理，掌握原理之後會發現**情緒比較近似於一種能量，是流動的、動態變化的**，因此若想著要解決、控制場面的話，很容易得到反效果。用比喻來說的話，**我覺得情緒像是羽毛一樣，想伸手去抓會飄得更遠，只能靜靜凝視著、等待著，讓情緒在語句的間隙中被連結、穿越**。
⁡
⁡

---
非暴力溝通關乎情緒的能力（表達、指認、調節）、語言的能力，雖是以「溝通」為名，但我認為更深層的是「**如何與人連結、與自己連結**」，也就是連結的能力（這也能呼應創傷知情的概念）。
⁡

我們每個人生活在社會網絡和人際關係中，必然受到彼此的情緒起伏影響，然而情緒實在過於抽象、缺乏語言談論，我們也不曾被教育過該如何處理情緒，這導致一切都被內化到身體內，成為內隱知識。**問題在於，當我們習慣情緒以暴力的方式被呈現、處理，那麼它所帶來的負面影響會漸漸被視為自己個性的一部份，認為是無法改變的人格、根性**。
⁡

令我震驚的是，身為每天看男女版、婚姻版的人，會發現許多以「個性不合」為理由而結束的親密關係，事實上可能會因為非暴力溝通有所不同。先不論溝通的能力優劣，光是探討彼此因言語暴力所帶來的創傷，就能釐清不少「以為是個性」的缺點，並有改變的可能。對我來說，這件事的意義是：**親密關係雖然非常困難，但仍然有方法可循，能夠減少不必要的衝突、增加彈性與空間，這都是讓關係保持健康的方法**。
⁡
⁡

---

最後，課程中提到「**相信你的一切敏感都有理由**」讓我感到欣慰。過去曾覺得自己過於敏感而有些困擾，現在反而能將敏感扭轉為一種優勢，像老師所說「**把情緒當成線索來找到真實的自己**」。（這也能呼應《成為一個人》所說。）
⁡

非暴力溝通不只是在學習溝通能力，我認為更多的是「**與人連結、與自我連結**」的能力。受到社會化的影響，長期處於言語暴力環境下的我們容易變得麻木，和情緒保持遙遠的距離，正如上述所說，**非暴力溝通能幫助我們找回內在的連結、情緒的界限，是擁抱自己也是善待自己的方法之一**。
⁡

---

#### 課程連結：

https://www.facebook.com/julia.chen.792/posts/4603013253043346

⁡
#### [求助] 常有小情緒該怎麼辦

https://www.ptt.cc/bbs/Boy-Girl/M.1629850490.A.6A0.html

⁡
#### [討論]在感情中是被愛好還是愛人好？

https://www.ptt.cc/bbs/Boy-Girl/M.1629721408.A.302.html