---
title: Clubhouse的密室：不可言說的那件事
date: 2021-02-11T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/Clubhouse的密室.png
description: 我想我見證的是，一個真正容許負面情緒存在、失敗得以「正常化」的對話空間。失敗不再被視為軟弱的表現，而是為了生存下去的努力。跳脫出任何諮商理論或心理學，在當下我很確定的一件事情是：「每個人都需要好好被聽見」。我也更深信著《開放對話·期待對話》所說：「被人聽見是人一生中最原始的經驗，其重要性對人的生存來講不亞於呼吸。」
categories:
  - 日常書寫
tags:
  - 日常書寫
type: post
series:
  - 日常書寫
---

在進入這個房間之前，我聽了兩個以心理諮商為主題的房間，裡面聽到許多專業的心理師分享。後來轉換到這個房間時，我發現氣氛非常不同，分享者大多默默地、慢慢地吐出自己的故事，像是在告白一般，非常真誠。

>「嗨，我是XXX，我想分享一下….」

在這個房間中，人**們談論自殺、死亡、憂鬱病症、與家人的衝突，彼此雖不認識，卻在彼此分享的故事中得到力量**。（後來偷偷觀察，有位分享者覺得自己被接住了。）

>「我小學的時候寫了一封遺書…..」

>「我有想過安樂死這件事….」

>「當焦慮症發作時，我一連去公司請假的力氣都沒有…..」

>「我的家人一直都對我情緒勒索….」

>「我是女同志，我想我應該不會有小孩，擔心老了沒有人照顧我….」

>「我是跨性別者，非二元性別認同….」

**儘管大家看似談論負面的故事，但我感受到充滿療癒的能量**，我想那僅僅是因為那些故事都是發自內心。就像之前我見證的一樣，「**對話**」也在這個房間中發生，**當能夠好好「被人聽見」時，就有可能修補傷口，帶來療癒**。

我很想紀念這個珍貴的時刻。我所聽見的，是在醫院、諮商室中較沒辦法聽到的，**人們自由地談論自殺，將自殺的意圖「正常化」**，這或許是不被心理師或社工師所接受的吧。


聽著這些故事，其實每個人都提到自己對抗失序的過程和策略，沒有人是未經努力就放棄的。這讓我相信「**當事人是自己的專家**」這件事。有趣的是，或許心理師要經過幾次的晤談才會談到這些深刻的心聲。

雖然我沒有自殺/自傷經驗，但是出自於一份想成為陪伴者的心，我感到溫暖，而且充滿療癒。這份溫暖來自何處呢？我覺得很關鍵的是，**失敗、負面想法、失能的狀態被「正常化」了，因為知道其他人也有同樣的感受，所以相信著能被理解**。**那些在社會上不被接受、不能言說的，就在房間中被允許存在、被接住了**。

**我想我見證的是，一個真正容許負面情緒存在、失敗得以「正常化」的對話空間。失敗不再被視為軟弱的表現，而是為了生存下去的努力**。跳脫出任何諮商理論或心理學，在當下我很確定的一件事情是：「**每個人都需要好好被聽見**」。我也更深信著《開放對話·期待對話》所說：「**被人聽見是人一生中最原始的經驗，其重要性對人的生存來講不亞於呼吸**。」

最後，我突然覺得，在我內心深處想成為的並不是心理師，我的目標也並非考上研究所、獲得證照，那都是其次，我真正想知道的是如何陪伴、傾聽眼前的人。當人們稱自己為心理師時，給人專業的形象，然而，**每個人的心理困擾和故事充滿異質性，在這異質性面前，「心理師」的頭銜或許顯得有些自傲**。會這麼說並非出於貶意，而是隱約覺得，**多數人所需要的並不是多麼厲害的諮商技術，僅僅只是被好好聽見而已**。


>「藤原新也在《東京漂流》中提出『密室』的概念，我如此理解：**日常的、陽光的下的生活屬於一個世界；而那些不能言說、被遮掩的事物則屬於另一個世界**。」 — 米莎《戇仔船》


這個房間讓我想到米莎在《戇仔船》的序所寫，**密室承載著不能言說、被遮掩的事物、不被聽見的聲音**。米莎將密室和Foucault的愚人船連結，指出了異質空間的特性，**船也跟著河水漂向未知的遠方**。

---
## 搭配服用

{{< youtube 4VcHVZZdWHM >}}