---
title: "選擇與自由：接納代價是負責的表現"
date: 2021-09-14T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/日常書寫/選擇與自由.jpg"

# meta description
description: "呼應《成為一個人》所說，人是有機的存在，具有整體性，要與自己這個有機體合而為一。為自己選擇負責的同時，我們也在掌握自己的主導權，彰顯自己的主體性。當我們能完全為自己負責時，除了感受到積極、自由的能力之外，也會發現自己並不一定需要任何人。這並不是說不需要任何人際關係、親密關係，而是因為自身趨於完整的存在、擁有創造的能力，因此是自由的，可以與人進入關係，也有陪伴自己的能力。"

# taxonomies
categories: 
  - "日常書寫"
tags:
  - "日常書寫"
  - "凝視與穿越"


# post type
type: "post"
---

>「**每個選擇都有代價，要願意接受代價，但現在大多數人是用防衛機轉壓抑到潛意識。對於自己選擇、情緒，都是要付出代價，越負責任，積極的能力就會提升**。」
⁡

整理上週聽到Elea老師提到「**選擇與代價**」這件事，其實與存在主義所說「要為自己的選擇所負責」殊途同歸，不過我聽起來特別有感。
⁡

---
## 每一個選擇都是冒險

⁡
**選擇，意味著我們做出某個決定，這必然會造成改變和影響，包括正面與負面的。每一個選擇都是冒險，因為我們承擔著風險，冒著負面結果去追求正面的結果，只是風險有大有小**。由於「無常」的原則，不管我們再怎麼預先計畫、期望選擇帶來好的結果，仍然有那麼一點可能性會失敗、失手，是謂代價。
⁡

**選擇必然伴隨著代價，重點在於我們是否願意全然接納代價？用負責任的態度接納每一個選擇背後的風險**。對我來說，「為自己的選擇負責」的意思是：做出這個選擇完全出自於我的意思，即便受到父母、重要他人、社會的期待影響，經過權衡之後，最後作出選擇的是我自己。**即便選擇帶來了負面結果，也是我必須承擔，並不能怪罪於任何人**。


換言之，我做出選擇的立足點並不是因為某個人告訴我該這麼做，而是經過自己評估、權衡利弊後選擇。這意味著**當選擇帶來負面結果時，我不會去責怪任何人；同樣的，當選擇帶來正面的結果，也該好好感謝自己**。
⁡

Elea老師提到，**對選擇不負責任的作法是用防衛機轉壓抑到潛意識**。我的理解是：選擇伴隨著可能失敗的代價，**失敗發生時的負面情緒通常不是我們想要的，所以會盡可能逃開，久而久之則累積成習慣、甚至成癮**。
⁡

這裡可以呼應之前寫到「**耍廢是一種解離**」，選擇暫時抽離自己，避開負面情緒與狀態。
⁡
⁡

---
## 當我越能夠為選擇負責，就越感到自由。

⁡
之所以能感到自由是因為我不再需要為他人的情緒負責。**當我能夠為自己的選擇負責，那麼結果是好是壞都是自己承擔，與他人完全無關，因此不再受到他人的宰制、威脅或影響，只需要向自己交代就好**。

⁡
要能夠完全為自己的選擇負責並不是容易的事。我想到Rogers的《成為一個人》、Jung的個體化歷程都在說同一件事：**成為自己**。

⁡
我很喜歡Rogers「**將自己的體驗視為權威**」**的信念，這是一種忠於自己的作法，也是爲自己的選擇負責的作法**。
⁡

>「**面臨抉擇之時，要權衡這麼多的因子，他的官能很難不出差錯，他可能會作了錯誤的抉擇。但正因為他對自己的體驗較為開放，因此他會有更多的立即知覺來發現令人不滿的後果，而且也能對錯誤的抉擇作更快的矯正**。」《成為一個人》P.141
⁡

如同Rogers不斷強調要接納自身體驗、忠於自身體驗並且不斷修正，Elea老師也提醒了「**人有創造力**」這件事。
⁡

關於選擇的一個重點在於「選擇權」，也就是：**我是否擁有完全的選擇權**？
⁡

>「不是因為它絕不犯錯，而是因為它可以完全對後果開放，也因而可以在每次行動之後，衡量後果之是否真能令自己滿意，而不斷作必要的修正。」P.229
⁡

Rogers將體驗視為權威的原因並不是在於它永遠正確，而是它可以不斷修正；同樣的，Elea老師說「**就算失敗了也不用責備自己，只要重新創造就好**」，**兩者都鼓勵我們不需要懼怕失手，只要擁有完整的選擇權，就有重新創造的能力**。
⁡

---
## 我所能選擇/改變的，我所不能選擇/改變的。
⁡
關於選擇，雖然有許多事情是我能選擇、改變的，但同時也有許多事情是我無法選擇、改變的。**無法改變的事情非常絕對，像是山一樣龐大且不易動搖**：每個人的出生、先天被賦予的一切，又或者是不治之症、無法挽回的結果，這些殘酷的現實強烈地影響生命，甚至會讓人想結束的程度，渴望著改變。
⁡

幸運卻又不幸的是，我們所能做的只有專注在自己能選擇、改變的部分，並盡可能在劣勢的局面試著扭轉。然而，Elea老師的提醒是，**我們有創造自己世界的能力，也有重新創造的能力**。我覺得創造自己的世界就如同《咒術迴戰》的「領域展開」。**或許當我能夠創造自己的領域時，那些無法改變的部分就不再那麼顯眼，也變得不重要了**。
⁡


---
## 人是完整的有機體

呼應《成為一個人》所說，人是有機的存在，具有整體性，要與自己這個有機體合而為一。**為自己選擇負責的同時，我們也在掌握自己的主導權，彰顯自己的主體性**。**當我們能完全為自己負責時，除了感受到積極、自由的能力之外，也會發現自己並不一定需要任何人**。


這並不是說不需要任何人際關係、親密關係，而是**因為自身趨於完整的存在、擁有創造的能力，因此是自由的，可以與人進入關係，也有陪伴自己的能力**。

最後，用Rogers的一句話總結：「**做自己的自由乃是要自負其責的自由**。」