---
title: Clubhouse的療癒空間：從獨白轉為對話，在對話中產生共鳴
date: 2021-02-10T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/Clubhouse的療癒空間.png
description: 起初，大多數人都站在「分享個人經驗」的角度發言，包括遭受性侵、復原、與創傷相處、或是陪伴受害者的經驗；而隨著越來越多人開始自我揭露，很神奇地，每個人的經驗多少都能夠回應彼此，「共鳴」也因此產生。在共鳴中，大量關於身體感受的抽象經驗得以被同理，當有人說出自己「不被他人理解」的感受時，也能夠在這房間中被接住。
tags:
  - 日常書寫
type: post
aliases:
  - /blog/生活反思與心得/clubhouse的療癒空間/
series:
  - 日常書寫
---

今天（2/8）聽了一下午柏偉開的房間，我發現Clubhouse平台創造了豐富的連結以及具有療癒作用的空間，我也**見證了一場充滿意義的對話，感受到「對話精神」如何藉由Clubhouse實踐**。

---
## 〈大叔談性侵害的揭露與復原：兼談性別運動的倡議與照護責任〉

在這個的房間中，我聽到許多受害者、倖存者們願意主動分享自己的親身經歷/創傷經驗，甚至是不曾告訴過他人的自我揭露；另外，也出現專業工作者如心理師、社工師、輔導老師、律師等分享自己工作上的經驗，交織出一個友善、充滿多元性和安全感的空間，在這些真誠的分享中，我相信它也成為了某種具有療癒作用的空間，也像是無結構的團體。

>「我小時候曾被表哥性侵，長大之後才知道那是性侵…..」

>「我曾經在影展活動被強暴，可是身邊的人都叫我要低調…..」

>「我遭遇過很多次性騷擾，有一次被上司單獨帶到房間鎖上….」

>「我覺得陪伴很重要、被理解很重要……」

印象深刻的是，在越來越多人自我揭露的氛圍中，有位心理師貼心地提醒大家照顧自己的重要，畢竟這不是治療團體，應該要多注意自己的身心狀態。

---
## 自我揭露引發了自我揭露

如同Meetoo運動一般，隨著有人願意主動揭露自己曾經的遭遇，這樣的經驗給予了其他人勇氣，引起一連串的受害者/倖存者開口為自己發聲。令人驚訝的是，某些人是第一次向其他人談起自己的遭遇，**那是什麼原因讓他/她願意開口呢？在房間內營造了何種氣氛和安全感，讓人願意跨出那關鍵的一步呢**？

我認為這當中的關鍵是，房間內的聊天已經從單純的分享（獨白）轉變為「對話」，而**對話帶來了改變，多少修復了心理傷痛，產生療癒作用**。我相信這與「開放式對話」有絕對性的關聯。


(以下書摘都引自《開放對話・期待對話》。)

---
## 從獨白轉變為對話的時刻：被人聽見

>「表面看來，對話就是對談者在一問一答間彼此交換話語。但實際上對話性的本質是這樣的：**對話中並不只有一個從事思考的主體，所有參與對話的人才構成思考主體**。」P.146

在Clubhouse的房間中，柏偉並沒有特別設立規則，讓所有想發言的人都能說話，用聊天的方式對談。起初，大多數人都站在「**分享個人經驗**」的角度發言，包括遭受性侵、復原、與創傷相處、或是陪伴受害者的經驗；而隨著越來越多人開始自我揭露，很神奇地，**每個人的經驗多少都能夠回應彼此，「共鳴」也因此產生。在共鳴中，大量關於身體感受的抽象經驗得以被同理，當有人說出自己「不被他人理解」的感受時，也能夠在這房間中被接住**。


我感受到，從某個時刻開始，**房間內的分享從「獨白」轉變為「對話」，創造出豐富的連結感、意義感、療癒力**。所謂的對話並非只是「多個人互相說話」而已，**從獨白轉為對話其中的關鍵我認為是「被人回應」和「置身此時此刻」**。

>「如Bakhtin所說，『**被人聽見**』已然成為對話關係。在我們的經驗中，無論在專業生涯或日常交往中，『**被人聽見**』帶來改變。**對話性不是為人特設的方法，而是人與人並存的方式（a way of being between people）；它在本質上是種被他人真誠聽見及回應的經驗，可以將自信與能力賦個人**。」P.140


**這裡所說「被人聽見」的經驗當然不是物理上被聽見，而是更深刻地在心理層面「被接住」，這也是陪伴當中重要的一部份**。雖然我尚未能用文字描述那樣的「被人聽見」是如何發生的，但我相信這與所謂的「**對頻Attunement**」有關。**在共鳴當中，個人的情緒經驗產生交互作用，自我揭露似乎以對話的方式填補彼此的心理傷口，達到療癒的作用**。（甚至成為互為主體的關係。）


>「**生命的對話音樂發生於彼此互應、互相調頻的作為中**。要讓人同時能看到自己和別人，這些靜默的調頻時刻是不可或缺的。」P.150

---
## 敘說的療癒作用

>「**我們的一切經驗都會在我們的體內留下記號，但其中只有極小部分能夠透過口語被敘述出來。在被形塑為語言之時，這些經驗就成了我們生命中不同的聲音；而且，一旦被形塑為語言，這些經驗就不再屬於無意識**。」P.156


當我們在談論性侵受害者的遭遇和復原歷程時，我認為有一部份很重要的是談論「**身體感覺**」**的經驗如何影響生心理狀態**。性侵受害者遭遇了身心無法承受承受的傷害，形成創傷，並且有難以用言語述說的身體感覺經驗。**透過敘說和對話，這些經驗得以被形塑成語言，從傷痛中有復原的可能**。

---
## 結語：聲音不就是為了對話而存在的嗎？

見證了一場富含意義的對話，我感到非常不可思議。一群互不認識的人，因著類似的經歷彼此分享，每個人的經驗又引發其他人的經驗，藉此產生共鳴，討論著該如何陪伴、照護心理傷痛。在Clubhouse可匿名的狀態下，**有人選擇主動發言，有人選擇當一個純粹的聽者，都各自在空間中找到自己安好的位置**。

隱隱約約，**在那樣的氛圍中，有人的經驗和回饋療癒了其他人，並且，即便只是作為靜靜傾聽的聽者，或許也搭建起了一個舞台，讓人願意開口面對自己的創傷**。


對我來說，Clubhouse 的價值在於**讓「庶民/平凡的人」的聲音能被聽見，即便不是社會上有名有望的人，依然能被好好聆聽、回應，彼此連結並產生共鳴**（這是多麼有意義的一件事）。並且，**在保有一定距離感和安全感的狀態下，社會中的禁忌話題得以被談論**，包括創傷、精神疾患、性解放、同志、自殺等，在社會被邊緣化的族群，或是帶有禁忌性質的話題，**都在Clubhouse的某個角落中敘說故事並存在著**。


>「**對話是人類用來連結彼此的主要方式；就是透過這樣的連結，我們才能把自己建構為人類**。」P.150


最後，Clubhouse以聲音作為媒介，讓人透過網路能感受到更豐富的連結感和溫暖。**藉由聲音，人們就有可能對話，編織出一段美好的意義歷程**。如《開放對話・期待對話》所言：「**聲音不就是為了對話而存在的嗎**？ 」