---
title: 聆聽疼痛 2021.08.17
date: 2021-08-17T12:07:47+08:00
draft: false
image: images/日常書寫/聆聽疼痛.jpg
description: 文字梳理的能力、對於情緒敏感的覺察、個體化後如鏡子般的自我意識，各種在不同地方得到的收穫培養出深厚寬大的軟墊，允許焦慮、痛苦等負面情緒墜落其上，因為保有彈性，所以不會沉重到無法搬移，反而在幾次自我對話的上下彈跳中，漸漸淡化、趕出自己的世界。過去的敏感轉變成了加深軟墊的基底，這塊軟墊並不關乎其他人，而是自己長期累積以來的成果，所以是永遠屬於自己的。
categories:
  - 日常書寫
tags:
  - 日常書寫
type: post
series:
  - 日常書寫
---
延續上一篇，正是近期發生在自己身上的創傷讓我有了深刻的收穫，探詢愉悅、痛苦、失落等情緒的發生，會更認識自己的內在和需要，瞭解自己嚮往的關係和對象。
⁡
從陌生、逐漸信任，到最後遭到拋棄、連結斷裂，這是一段關係的開始與結束，也是基本的循環發展。在閱讀《成為一個人》之後，我即信仰Rogers的理念，也就是**把心理體驗和身體感覺視為權威，將其作為說話、行動的指標，並讓自己保持透明和真實**。這是第一次明確的實踐，雖然硬要說的話是一場失敗，但我完全不感到後悔，反而更知道Rogers為什麼要這樣做。
⁡

---
## 聆聽疼痛：創傷映照出自身的模樣
⁡
我們總是期望痛苦是短的，但事實是當被痛苦的烏雲籠罩時，時間和空間的概念改變，痛苦反而更常是以「地獄般的無限深淵」的方式出現。然而，**聆聽疼痛和吶喊的聲音背後，能夠發現不少體悟**。想起過去我曾體會到：「**疼痛的意義是襯托生命**。」**若沒有好好捕捉到疼痛背後的體悟，那才是最冤枉的事情，等於只是白白被痛苦侵犯而已**。
⁡


---
## 承接情緒的軟墊

Z姊曾分享她第一次關係斷裂的經驗，她發現自己無法停止哭泣，即便意識到自己並不想哭了也無法停下來，於是，她意識到那是因為她「沒有選擇」。
⁡
觀察自身，我發現自己竟能用不可思議的速度，快速從傷痛中脫離出來（這不代表自己是無情的人，反而相反），這都多虧了有人願意陪伴以及宗教博物館阿姨的嘮叨不停。但除此之外，我發覺是因為自己的體質已經具備一定的情緒彈性和容納空間了：**文字梳理的能力、對於情緒敏感的覺察、個體化後如鏡子般的自我意識，各種在不同地方得到的收穫培養出深厚寬大的軟墊，允許焦慮、痛苦等負面情緒墜落其上，因為保有彈性，所以不會沉重到無法搬移，反而在幾次自我對話的上下彈跳中，漸漸淡化、趕出自己的世界**。過去的敏感轉變成了加深軟墊的基底，這塊軟墊並不關乎其他人，而是自己長期累積以來的成果，所以是永遠屬於自己的。
⁡
⁡

---
## 已打開的並未關閉

身為敏感的人，某些字眼實在難以說出口，深怕太多沈重擔負不了，同時還在摸索字詞的意義。這次的經驗鬆綁了一點尷尬，拉近與自己的距離，發現自己不需懼於情感的表達，也不需感到任何羞恥。這點和非暴力溝通課程所帶來的收穫也有關，老師說華人社會有「止於情，合乎禮」的思想，也就壓抑了情緒的表達、控制了情緒的界限。在我的生命經驗中，某些情緒甚至是羞恥的，我一直都知道這是自己的創傷，而剛好在這次打開了開關，重新找回自己的情感、感覺和敏感度。
⁡
⁡

---
## 結語

**人生很難，關係的課題也很難，但並非無跡可尋，反而有太多線索值得去挖掘、發現，那些在自己身上、在對話中、在互動中的細微變化，背後潛藏著關於人的情緒如何運作、愛如何運作等奧秘**。
⁡

失落和心理傷痛帶給人毀滅的感覺，然而擦乾眼淚之後，發現自己竟能如此快速復原實在是不可思議，一邊為自己的成長感到高興，一邊感嘆過去接觸的書和課程一點都沒有白費，自始自終都累積在自己身上。**從書本的理論到現實生活的實踐，一個階段接著一個，踏實感已經堆砌成可以站立甚至跳上跳下的堅固樓梯**。
⁡

最後，要感謝好友ㄏ閔（意外穿同色系）還有世界宗教博物館的解說阿姨，從原本的還書行程莫名變成療傷行程、宗教之旅。解說員阿姨平時會令我煩躁的嘮叨，在今天變成療傷的水池，浸泡在一大堆關於宗教、生命起源、宇宙、死亡、靈魂等超乎世俗的世界裡，我都快發出聖光了呢，一度忘記昨天的狀態多麼糟。雖然有些曲折，但一切仍往好的方向在邁進，**只要我還能寫字的一天，就能把情緒和事件梳理成有意義的經驗，在反覆咀嚼的過程中成長、超越**。


---
## 關於照顧自己、善待自己

**知道如何照顧自己很重要，懂得善待自己很重要**。該找到誰說話、如何大吃大喝、如何刻意讓自己累倒、如何轉移自己的注意力，這一切的一切都在照顧自己、善待自己。**好好吃飯，好好睡覺，這是最重要的了**。
