---
ai_keywords:
- 事物本質
- 自我認同
- 意義
- 嘔吐
- 語言
aliases:
- /blog/凝視日常/嘔吐/
date: 2022-12-02 12:07:57+08:00
description: 語言的穩定性讓人誤以為這個世界和萬物也很穩定，實際上並不是如此。當你感受到的感受、情緒、痛苦過於巨大、密度過高時，那麼語言將無法承載我所要表達的，陷入一種失語狀態。《嘔吐》所指出的則是「事物的本質被事物的意義所遮蔽」產生了錯位感讓人想吐。
draft: false
image: images/日常書寫/嘔吐.jpg
series:
- 日常書寫
- 自我成長
tags:
- 日常書寫
- 嘔吐
title: 《嘔吐》
type: post
---

意外看到一個影片介紹《嘔吐》這本書和歌，發現我好像可以理解Roquentin嘔吐的原因。
⁡

人們仰賴語言進行溝通、認知、學習，卻往往忽略語言的陷阱，那就是**語言作為一種標準化的工具，要用來詮釋這個無常、相即、無時無刻都在變化的萬物世界，實在太不足夠了**。
⁡

**語言的穩定性讓人誤以為這個世界和萬物也很穩定，實際上並不是如此**。
⁡

**當你感受到的感受、情緒、痛苦過於巨大、密度過高時，那麼語言將無法承載我所要表達的，陷入一種失語狀態。《嘔吐》所指出的則是「事物的本質被事物的意義所遮蔽」產生了錯位感讓人想吐**。
⁡

那究竟是什麼感覺呢？就如My little airport歌詞所說：「**這種感覺不去表達也好，想表達也找不到辭措**。」**那種想表達也找不到辭措的感覺，大概也只有藝術能夠更靠近詮釋吧**。

---
相即和無常的智慧指出，**事物的意義是不穩定的，可是卻能夠豐富這個世界，因為人有各式各樣的詮釋，只是詮釋的同時也在以自我為中心將外在客體化**。
⁡

然而，**事物的本質是純粹的，存在是純粹的。事物可以同時具備多種意義，本質和存在卻永遠只有那一個實存，有時意義遮蔽了實存**。
⁡

---
**對於自我也是如此，我們藉由他人的詮釋來建立自我認同和認知，這都是關於「我」的意義，也是真實的；當能夠穿越意義的遮蔽，抵達最深處照見的「我」是本質的我，最100%真誠的我，一個純粹的存在**。
⁡

暫時還不知道如何去描述或靠近那個本質的、純粹的我的存在，想到李維倫老師曾提到的「**離言禪**」，**或許透過長時間不說話的禪，改變了意識狀態之後就會浮現**。
⁡

我想，這裡也可以套用Diane所說的：「**也許相信它的存在，比它是否真的存在還重要**。」
⁡

---
最後，**嘔吐作為吞滅和收攝的相反行為，屬於陽性的現象，或許也可以理解為聆聽、接收過於龐大的感受、情緒、痛苦，因密度太大而語言無法承載、內心無法灌入的一種反應**。
⁡

---
節錄影片介紹
⁡
>「為了避免誤解事物的本質，於是拒絕形容事物的本質，而只形容存在。」
⁡

>「因為他覺得人賦予事物的本質，充滿浮動性和不確定性，加入許多自以為的想像。所以他拒絕潤飾日記中的文字，但偏偏日記這種文體，無法避免因果邏輯關係，所以這種矛盾就會讓讀者覺得看不懂。」
⁡

>「使用這種文體是為了查出自己嘔心的原因。」
⁡

>「他透過每天仔細觀察事物後發覺，人們都對事物運行的規律性和必然性非常肯定。」
⁡
⁡
>「所有人都習慣以自己為中心，去客體化身邊的Object。以這些Object對自己的意義、因果邏輯關係，只圖出自己想強調的點，去斷定它的本質。」
⁡

>「這種日復一日看待Object的習慣，形成了很規律的秩序，令人和Object的關係非常緊密，所以其他人不會產生嘔心、暈眩的感覺。」
⁡

>「但因為Roquentin開始拒絕接受這種看待Object的秩序，開始想擺脫這種將Object客體化的習慣，想打破這種偏見和幻覺，所以開始不斷否定每件Object，令所有事物似乎失去了意義，才會令自己和Object之間的關係，產生巨大的錯位感，從而有嘔心、暈眩、虛無的感覺。」
⁡
⁡
>「夜蒙住了燈光，撲克牌亂糟」
⁡

>「夜，理解為事物的意義，燈光，理解為事物的本質。夜蒙住了燈光，即是事物的意義蒙住了事物的本質。」
⁡

>「撲克牌亂糟，事物本身其實是亂七八糟的，並無因果邏輯關係。但當一個玩牌的人，將亂七八糟的牌推向另一個人讓他收攏來。就好像Roquentin作為一個歷史學家，但卻像一個作家一樣，圍繞著自己的主觀觀點，從亂七八糟的歷史裡，收攏出對論點有利的片段那樣，最後發現自己誤當事物意義為本質的錯誤。」
⁡

>「每次的派對我都會很早到，探索風景而遲到，因為追求文字上的華麗而迷失事物的本質。」
⁡