---
title: "傾聽與凝視：傾聽自己是善待自己的方法"
date: 2020-09-09T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "https://miro.medium.com/max/2484/1*3yUQlVpetQzaPppZXGVCmQ@2x.jpeg"

# meta description
description: "最後，我覺得傾聽自己就是善待自己的方法，因為平常有太多聲音以及來自他人的期望正在影響我們的人生方向、喜好、情緒，我們真的太少也太不擅長傾聽自己了，導致我們時常感到矛盾、甚至做出違反自己意願的選擇，順應了某個人或社會的期望就感到滿足。"

# taxonomies
categories: 
  - "日常書寫"
tags:
  - "日常書寫"
  - "正念"

# post type
type: "post"
---
# 傾聽是積極且有力量的

最近接觸開放式對話、補習班的輔導原理還有正念，突然意識到一件重要事情是關於「傾聽」。在開放式對話的課程時，柏瑋說：「**傾聽其實是很積極、很有力量的，因為怎麼聆聽就會影響怎麼理解聽到的內容**。」

我原本以為傾聽是較被動的，只要尊重對方並專心傾聽就是好的傾聽。但其實不然，在傾聽的時候，除了過去所熟知要「**專注**」之外，還有很多細節值得探索。無論是開放式對話、諮商、正念，傾聽比我原本所想的有更大的力量，助人技巧中雖然強調傾聽當事人的重要，但我認為首先傾聽自己是更重要的。還記得戶外體驗教育教的「**獨處**」，那是最簡單也最難的一課，

---
## 關於正念

最近在聽[哇賽心理學EP12](https://open.spotify.com/episode/7lE22owy1WlLXoelF1N8sJ)有大師分享正念，我認為正念的重點是「**覺察自身狀態**」。講者提到，在生活中其實可以常常實踐正念，包括吃飯、走路時，**只要專注在自己當下的狀態，基本上都可以算是正念的一種**。

這樣說來，我平常進入正念狀態的頻率沒有太低，尤其是最近。比起正念，其實我好像更常進入一種「**凝視/凝望**」的狀態，或者說是專注深入思考某件事的狀態，不過眼神就僅是注視眼前的。

---
## 關於禱告

有人說，正念是「**去除信仰成分的禱告**」，我並不完全認同。身為有信仰經驗的人，我認為禱告本質上屬於「**對話**」，即為有他者存在的雙向性對談，無論何種宗教皆是如此，而正念比較偏向覺察自身狀態，或是與自身對話，兩者不全然相同。

結合禱告和正念，我們的確能更深入覺察自己和周遭事物，用近似「**微觀**」的方式知覺世界（所謂一沙一世界）。另外，我認為學習正念並非要機械化地實踐正念，就好像禱告變得儀式化就會漸漸失去原真一樣，練習正念只是讓人練習進入極度專注狀態，這與靈性的修養又有微妙的差異。在聽正念大師講話的時候，覺得他講的速度比較慢、細膩，感覺是正在用一種更細膩的方式知覺世界以及自己的情緒。

---
## 意識的力量

在進入傾聽/正念/禱告的狀態時，放大了感官知覺，感覺要進入更高一個維度的世界，為什麼這樣說呢？**在極度專注的狀態下，人不只會注意到自身的情緒，也包含此時此刻的時間、空間**。而關於時間，又是一個很有趣的話題，因為隨著每個人狀態不同，對時間的主觀感受都不相同，不過大致可以確定的是，**當進入極度專注的狀態後，整體來說時間是會變慢的**。

---
## 傾聽自己是善待自己的方法

**傾聽自己的意思是指，讓心境慢下來、開始凝視、凝望著某個點，可以是一件事、一個想法、甚至是一片空白。在我們進入凝視狀態時，會帶來一種「沉澱」的效果，過濾掉煩雜的情緒、感受、想法，最終留下的沉澱物是忠於自己內心深處的。**

關於傾聽，我還想到大學戶外體驗教育的「**獨處**」，那是最簡單也最難的一課，在進行完一系列活動後，馬上進入獨處狀態的話，**心中會有許多聲音浮現，那是你無法抗拒聆聽的真實聲音**。

**從出生開始，耳邊總會有人告訴我們該如何生活、努力奮鬥才是所謂的成功，然而這些聲音早已蓋過每個人內心深處真正的想望**。（回想自己高中時，對科系選擇感到多麼徬徨就可以知道這件事不難證明。）

**我們真的需要這麼多聲音指導我們的人生該如何進行嗎**？算起來其實人生好短，一百年好短，遑論每天都可能發生意外身亡。當我想到這裡時感到焦慮，「**我真的想做這個嗎？活著的意義是什麼**？」我也知道這類問題問到爛不會有答案，**可是好像只有不斷詢問、質疑，你才不會覺得自己找不到方向，就像迷路時不斷問路一樣**。

**傾聽自己，我才發現更多發生在自己身上的反應**。包括我喜歡什麼、不喜歡什麼，什麼時候會累、會生氣、會難過、會焦慮、理想中的伴侶、理想中的生活等等，我想在30歲之前釐清這些關於自己的謎題或許不算太晚。而且這也是親密關係當中每個人要先克服的重要議題。

最後，我覺得**傾聽自己就是善待自己的方法，因為平常有太多聲音以及來自他人的期望正在影響我們的人生方向、喜好、情緒，我們真的太少也太不擅長傾聽自己了，導致我們時常感到矛盾、甚至做出違反自己意願的選擇，順應了某個人或社會的期望就感到滿足**。

過去常常處於較缺乏自信的狀態，也不斷告訴自己要「**解殖**」，讓自己從過去殖民自己的固有想法中解放、獨立。可是到底要怎麼解殖呢？我找到解殖的方法就是**首先傾聽自己**。