---
title: "握有權力時的焦慮"
date: 2021-02-09T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "https://miro.medium.com/max/1400/1*WbSclhXFq5Y-Azr4yK5Pgw.jpeg"

# meta description
description: "當然，我知道「凡分配必有不公平」的法則，劃定一條線的範圍時，必定會有人被排除在外**，但我還是很理想地希望可以減少那些不滿的情況發生。回過頭看自己寫的東西，會覺得自己太過固執或濫好人，但是這的確是我的想法沒錯，我只是不知道該如何處理那份焦慮，也尚未學會處理權力關係。"

# taxonomies
categories: 
  - "日常書寫"
tags:
  - "日常書寫"


# post type
type: "post"
---

這幾天不斷有焦慮的情緒跑出來，是關於握有權力的焦慮。

在工作上，我負責安排工讀生Y進行庶務性工作，並確認進度能在期程內完成。我與Y保持著友好的朋友關係，給予很大的自由來決定工作的時間，臨時請假、或需要趕作業等，當然都有彈性可以協調，我也享受著這樣較無壓力的工作關係，一邊確認進度能如期完成。

直到前幾天，Y原本約定好上班的日子卻臨時告知請假，讓我一時不知道該怎麼反應，因為Y前一天才信誓旦旦地告訴我一定會來完成工作，但卻在當天中午告訴我要和家人聚餐，使得預計的工作進度可能延遲。在那個當下，理論上我應該感到憤怒，但是我卻不願意表達憤怒，只想繼續保持友好的關係，使得我處在一種非常矛盾的情緒中。我一方面覺得我可以繼續體諒、包容對方，但另一方面又覺得這種情況我應該感到生氣。

後來，這件事讓我感到焦慮。首先，**我很抗拒憤怒的情緒，深怕憤怒會讓原本友好和平的關係受到動搖甚至被破壞**；第二則是，我反省自己經常默許Y的臨時請假，也許是導致這件事的原因之一，**因為不想要有壓力的工作關係，所以選擇用給予最大的彈性自由，但卻造成各種不穩定的狀況發生**。最後，這讓我反省自己「不懂得如何當一個管理者」的缺點。

由於討厭權力和控制，所以我**非常抗拒要去「管理」別人、站在權威的位置**。我清楚知道自己不擅長擔任「握有權力」的角色，也**害怕權力造成壓迫、不公平、不正義的可能性**，深怕他人因此感到生氣或不高興，讓關係變得不穩固。總之，權力讓我感到好焦慮，因為我不知道如何看待手中握有的權力，或是該如何適當地「**運用權力**」。

另一件事情是，參與今年街頭尾牙時，剛好有天負責特別多人的南門，我很擔心食物不夠或分配不均的問題，因為往往會造成某些無家者的不滿。在分配食物時，我秉持「一人一份」的原則，但還是碰到許多突發狀況，例如，有人想幫朋友多拿兩份、或是直接伸手拿走我們正在發的食物。雖然在分配的原則之外有彈性的空間，但是**當我站在這個位置、作為食物/資源的分配者時，我仍然感到焦慮，擔心別人不滿的情緒，是否表示分配不公平，或是手中的「權力」沒有運用得很好**？（尤其是在人數眾多的南門）

當然，我知道「**凡分配必有不公平**」的法則，**劃定一條線的範圍時，必定會有人被排除在外**，但我還是很理想地希望可以減少那些不滿的情況發生。（這應該就是所謂的濫好人。）

回過頭看自己寫的東西，會覺得自己太過固執或濫好人，但是這的確是我的想法沒錯，我只是不知道該如何處理那份焦慮，也尚未學會處理權力關係。

最後，關於權力關係讓我想到《開放對話・期待對話》提到的：

>「然而，值得注意的是，**我們不可能建立一個完全與權力無干的關係**。Michel Foucault主張權力關係是無所不在的：『權力關係存在於整體社會的所有建制之間、男女之間、家人之間、師生之間、有知識者和無知識者之間……』。如果這是真的，我們是不可能踏出權力關係的，只能心存戒慎：『**權力關係的本身沒有好壞之分，但它具有危險性。因此我們必須從各方面來思考如何用最好的方式疏導其力量**。』」（Michel Foucault，1983）

>「**對話關係也是權力關係，因此我們有必要仔細思考如何用最好的方式疏導其力量。公開面對憂慮、藉鼓勵共同行動來打開主觀觀點的空間並避採改變他人的策略性行動 — 這些作法也都是在不對等的關係中施展權力，但我們承認並尊重這不對等關係**。」P.119

---
## 後記

在網路上分享自己的心得後，似乎得到不少迴響，我才想到或許也有不少人曾經驗到類似的焦慮狀態，擔心自己手中的權力造成任何一點壓迫。後來我想到，這樣的焦慮可能跟過去的經驗有關，在NGO倡議、政策推動、弱勢者的賦權等，其實都不斷地在對抗不同樣貌的「權威」，包括政府、結構中的既得利益者、握有影響力的少數人。