---
title: "自傳"
date: 2021-10-27T10:07:47+08:00
draft: true

# post thumb
image: "images/日常書寫/自傳.jpg"

# meta description
description: "成為助人工作者不只需要知識和技巧而已，如畢恆達老師所說「研究即生活，生活即研究」的精神，我透過閱讀與書寫來梳理自己，保持反思的習慣，讓日常生活的所見所聞都能化為成長的養分；透過正念與冥想，也經常幫助我進行深刻的思考、得到靈感。最後，我認為自己現階段最需要的是進入體制成為社工，過去所累積的經驗不僅培養我對社會工作的基礎，也提供我更寬廣的視野看待每個族群和社會議題。"

# taxonomies
categories: 
  - "日常書寫"
tags:
  - "日常書寫"



# post type
type: "post"
---

我叫文揚，畢業於師大公民教育與活動領導學系，之前在社工所擔任潘淑滿老師的研究助理，進行親密關係暴力的全國調查研究。工作結束後，我就下定決心要攻讀社工所，成為助人工作者，準備考試的同時，我也投入聽打員的培訓，發揮自己的打字專長。

---
## 一、 探索自己

大學時期，我正處於探索自我的階段，系上課程橫跨政治學、法學、社會學、文化人類學等，其中文化人類學與多元文化主義帶給我最豐富的收穫，不只培養了文化敏感度，也建立起反思的習慣。受惠於三校聯盟的制度，我有幸能到台大修習自己有興趣的課，其中畢恆達老師的課讓我認識了黑手那卡西的陳柏偉老師，後來也得到機會進入監獄觀摩學習。

課外方面，大二時透過陳文成紀念晚會，我認識了基金會的朋友和社群，也參與綠島人權營、人權辦桌及其他社運活動，開始瞭解白色恐怖、轉型正義的議題。這些經驗奠基了我對於社會關懷和倡議的基礎，默默期望自己能成為有實踐力的NGO工作者。


然而，隨著參與越來越深入，我發現政治議題總是存在仇恨言論和情緒性發言，即便自認為正義的一方，仍然容易遭受批判攻擊，讓我感到無力，於是想踏入探索不同領域。當時正好看到人生百味的招募，後來也順利成為實習生。


---
## 二、 人生百味： 貧窮、無家、污名的意義

在人生百味實習與工作的經驗啟發我對於貧窮議題、助人工作、社會倡議的興趣，藉由帶領民眾上街與無家者對話，我發現當人們看見彼此身而為人的共同處時，對於貧窮的污名的確有可能就此消除。我認為貧窮是一種匱乏，流浪則是處於低潮的失序狀態，當社會對於人越來越嚴苛時，一旦遭遇失敗就很難再度翻身，淪為被社會排除的族群，以人生百味的角度來說，期望能撐出允許人失敗的空間，如此看見人完整的一面，每年舉辦的「貧窮人的台北」活動正是以這樣的精神呈現貧窮不同的樣貌，甚至向貧窮者學習。

在與無家者對話的過程中，我發現多數人流浪的原因雖然多元，但都曾經歷過關係的斷裂，因而變得暴力和自暴自棄。從創傷知情的角度來說，我覺得無家者處於一種慢性創傷的狀態，成癮和失序背後的心理傷痛若沒有被療癒，那麼給予再多的物質資源都沒有用。對我來說，貧窮議題也關乎情緒教育，如果一味地壓抑負面情緒而不正視它的存在，那麼面臨脆弱或低潮時就容易不知所措、甚至失去價值感而開始自我傷害。從無家者身上我看見和憂鬱症朋友同樣的狀態，在失落和絕望中需要的並不是「加油」或是要對方趕緊振作起來，我認為最重要的反而是靜靜地以對話或沉默來給予陪伴，片刻之間就有重新連結的可能。

人生百味的經驗不只帶給我這些體悟，也帶我進入NGO的環境，認識各個不同組織和社會議題，像是：新巨輪（街賣）、活泉之家（精神障礙）、熱原拳擊隊（都市原住民、青少年）、桃園群眾協會（移工安置）等，讓我能探索自己的志向並建立人際關係網絡。

>「即使是在最黑暗的時代，人們還是有期望光明的權利，而光明與其說是來自於理論與觀念，不如說是來自於凡夫俗子所發出的熒熒微光。當眾星火看見彼此，每一朵火焰便更為明亮，因為它們看見對方，並期待相互輝映」-鄂蘭，《黑暗時代群像》

---
## 三、 台北監獄酒駕治療團體： 觀察員的初體驗

大學畢業後，受到柏偉老師的邀請，我前往台北監獄的酒駕治療團體擔任觀察員，協助柏偉上課之外也觀摩帶領團體的技巧。初次進入監所的感受令我非常衝擊，一方面看見司法上矯治犯罪者的機構究竟是何種樣貌，另一方面也發現監所資源的稀缺與制度的矛盾。參與酒駕班的人大多是從事工地工作的男性，在團體中會發現他們並非因為僥倖而犯罪，反而是長期處於酒精成癮的狀態導致反覆酒駕。因此，我認為監禁並不能解決成癮的問題，他們需要的是心理師和醫師的協助，但是對比監所數量龐大的酒駕犯，真正實質有效的心理資源少之又少。當團體進入尾聲時，我也發現不少同學因為刑期較短出獄，反而沒辦法全程參與團體課程，顯示出另一種矛盾。

觀察酒駕團體的經驗讓我看見和無家者、貧窮者類似的匱乏狀態，許多酒駕犯也是面臨關係的斷裂或工作不順利而依賴酒精。令我佩服的是，柏偉老師藉由一次又一次的團體讓參與者卸下防衛，開始書寫自己的生命故事，最後創作成很有意義的歌曲。過程中，我發現這些中年男性受到「毒性男子氣概」的影響，漸漸習慣武裝自己，並遠離了內在的情緒和真實自我。 這使我開始關注父權社會下的男性究竟經歷了什麼，嘗試思考如何去理解那些被視為暴力、可怕的男性。


>「我相信不管再怎麼拙於表達的人，總是有話想說，而且真的能說。在工作坊中，我們共同朗讀著文句，想辦法把詞語串連起來。參與者在聽著別人的故事以及他人寫的詞句時，總會勾連出自己的生命經驗，散落的文句常常就在這電光火石的一刻焊接起來了。」-陳柏偉


---
## 四、 親密關係暴力與家族治療： 下定決心成為助人工作者

去年五月，我開始到師大社工所擔任潘淑滿老師的研究助理，協助進行親密關係暴力的全國調查，過程中除了學習研究工作之外，也閱讀親密關係暴力的文獻。透過焦點團體訪談，讓我有機會能親自聽見受暴婦女心聲，這個經驗帶給我龐大的衝擊，感受到親密關係暴力複雜又矛盾的困境，也讓我想在未來投入家暴領域工作。

在擔任助理的同時，因緣際會下我參加了開放式對話工作坊，認識後現代家族治療和對話的工作方法。這啟發我開始閱讀家族治療的書籍，並下定決心成為助人工作者。對比我過去認識無家者、酒癮者大多是「連結斷裂」的狀態，家族治療讓我看見「連結的縫合」，藉由聆聽與對話重新建立連結。儘管我曾想過要投入諮商心理的領域，但經過探索之後，我認為社工的角色比較貼近人，因此選擇成為社工。


>「對話精神與其說是一種方法，不如說是一種態度，甚至可以說是一種存在方式。在一個具有對話精神的世界中，我們不因懼怕失序而力求控制、壓制異議，相反的，我們讓所有看似失序的妄言妄語都可以被表述的機會，而且認真地去聆聽這些話語，相信其中潛藏著既關於他者，也關於這世界的真實奧秘。對話精神讓未嘗被說出的話可以被說出，讓說出的話被聽見，並要求我們耐心等候尚未說出的話語脫口而出的時刻。如此，在眾生眾聲的複調共鳴中，我們希求所有受苦者都可以藉由他們的話語 、帶著他們的肉身而在場，惠臨於我們。」-《開放對話·期待對話》


---
## 五、 邁向助人工作者之路

助人工作一直是我嚮往的領域，自從接觸貧窮議題之後，我發現自己往往能在其中感受到豐富的意義感。作為非本科系出身的人，雖然沒有接受過社工專業訓練，但我仍然參與了不少工作坊與課程，像是若水學堂的家族治療影片解析、創傷知情和非暴力溝通等。受到《成為一個人》的啟發，助人工作對我來說不只是職業而已，更是瞭解自我和個體化的重要途徑，在學習陪伴他人的同時也學習陪伴自己。

邁向助人工作者的路上，我認為信念非常重要，開放式對話讓我體驗到聆聽與對話的力量，也成為我信仰的一部份。綜觀過去接觸的每個族群（無家者、酒駕犯、受暴婦女），我發現他們都與關係的斷裂有關，都能以親密關係串連起來，我也發現不少社會問題都源於親密關係的衝突，因此這是我未來想投入家暴領域的原因之一。成為助人工作者不只需要知識和技巧而已，如畢恆達老師所說「研究即生活，生活即研究」的精神，我透過閱讀與書寫來梳理自己，保持反思的習慣，讓日常生活的所見所聞都能化為成長的養分；透過正念與冥想，也經常幫助我進行深刻的思考、得到靈感。最後，我認為自己現階段最需要的是進入體制成為社工，過去所累積的經驗不僅培養我對社會工作的基礎，也提供我更寬廣的視野看待每個族群和社會議題。


>再引一段Maslow談到自我實現者的話：「人不會埋怨水濕，也不會埋怨石頭硬正如小孩子張開無邪又無批判性的大眼睛，看這個世界時，他只注意到、觀察到世界的本來面貌，而根本不去和它爭辯，或命令它變成別的東西，同樣的，自我實現者也是這樣看待他自己以及別人的本性」-《成為一個人》