---
title: "《AV帝王》：一個自我實現的故事"
date: 2021-07-20T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "https://miro.medium.com/max/840/1*-wg8tQqGi3vq35yARq-yZA.jpeg"

# meta description
description: "對我來說，村西透令人佩服的地方是，他成為一位革命家，懷抱自我實現的理想與熱情，真的為自己而活、成為自己，那股冒險精神也影響了身邊的人，甚至能廣為流傳。綜觀《AV帝王》的故事，村西透扮演「鼓勵人解放自己」的角色，象徵人們心中自我實現、追求理想的一面， 是冒險故事裡不可或缺的角色。"

# taxonomies
categories: 
  - "電影心得"
tags:
  - "電影心得"


# post type
type: "post"
---

一口氣看完了第二季的《AV帝王》，在我心中它是非常勵志的作品。山田孝之演繹出的堅持不懈、點燃他人希望的熱情真的讓人容易被打動。這次一邊觀看的過程也思考：究竟這部作品如此吸引我的原因是什麼呢？

或許是最近讀榮格的關係，看什麼都像童話故事，會去想它有沒有什麼原型特質。**童話的特點是用了大量的隱喻，大多數的角色、物件、事件背後都有更多可以詮釋的空間**。村西透的角色有非常多的意義可以詮釋：

---
## 村西透象徵著自我實現

回想起來，第一季那麽令我感到振奮、勵志的原因是：村**西透極為努力追求自我實現，甚至可以說他是一個自我實現的象徵，不斷鼓勵人要卸下包袱和面具、勇敢做自己**。

即使在第二季步入低潮、甚至碰到嚴重的衝突和意外，村西透那張「什麼都能賣」的嘴從沒停下來過，在對話中仍然不斷鼓勵、想給對方希望感。
⁡當阿敏載著村西透到橋上想解決他時，村西透拼了命地畫出大餅和自己的理想，就算死到臨頭也不放棄的夢想，試著說服阿敏饒他一命。

整部作品來看，被稱為帝王的村西透的角色風格強烈，身為什麼都能賣的業務員，他很擅長以自由為名，引誘人跨出第一步、跨出自己的舒適圈，並且做出原本做不到的事。換言之，**他的能力是讓人超越自己**。作為一名業務員，他讓原本打槍的客戶購買了他的產品，可以說他提供了一個機會，創造出可能性。令我毫不意外的是，當川田要村西透示範賣石頭給他時，村西透將石頭與全世界作連結，無限放大它的價值。他的話術總是如此。

從這個角度來看，**村西透在整個故事象徵自我實現的理想，用隱喻來說像是打火機不斷點燃身旁的人，鼓勵他們冒險、追求夢想、擺脫束縛**。這與榮格的個體化、Rogers的「成為自己」都能有所呼應。

然而，當村西透的自我實現走向失控，最終為他帶來失敗時，該如何看待呢？片中的村西透堅持衛星頻道是未來的展望，不惜賭上一切，變得瘋狂甚至病態。難道為了理想有必要做到這種程度嗎？**村西透追求的是毫無限制的自由與解放**，從他販賣非法錄影帶就可以得知。並且，他屬於高度自我分化的人，代表他受到別人情緒影響的程度很低，他一點都不在乎他人眼光和期待，只想實踐自己的理想。最後，即便現實中他已走投無路，仍然不願意面對現實。村西透的遭遇可以給我們這樣的教訓：**自我實現的理想固然誘人，但若是過於僵硬、甚至喪失智性，那自我實現也可能淪為逃避現實的另一個藉口罷了**。

---
## 村西透象徵集體的陰影

>「**色情的根本，就是拋下羞恥心**。」

跟隨村西透的人，被他追求性解放和裸體的勇氣吸引，渴望從羞恥中得到自由。從這個角度來看，**村西透不只代表人們自我實現的渴望，他所倡議的色情可以說是整個社會集體的「陰影」：那些被壓抑的、羞恥的、禁忌的、不能被明說的慾望和情緒，藉由村西透的所作所為被展現出來**。

---
## 自由，自由，多少罪惡假汝之名以行？

**解放令人愉悅，但始終要付出代價**。村西透雖然鬆動了社會對於性的保守觀念，為人們長期壓抑的慾望帶來解放，但在自由背後也製造出新的問題：女性被物化、性犯罪、性剝削等，有關性的價值觀不斷被討論和批判。**對我來說，村西透令人佩服的地方是，他成為一位革命家，懷抱自我實現的理想與熱情，真的為自己而活、成為自己，那股冒險精神也影響了身邊的人，甚至能廣為流傳**。綜觀《AV帝王》的故事，村西透扮演「鼓勵人解放自己」的角色，象徵人們心中自我實現、追求理想的一面， 是冒險故事裡不可或缺的角色。然而，村西透僵硬的內心也讓人看見限制：**理想再怎麼美好，終究要回到現實面，若只活在自己的世界裡，無法聆聽他人的聲音，那最終也會走火入魔，招致滅亡**。