---
title: "《午夜福音》E4:聆聽是一種呼吸"
date: 2022-09-17T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "images/電影/午夜福音E4.jpg"

# meta description
description: "聲音是能量的表達，空氣則是傳遞能量的媒介。呼與吸之間，空氣產生了振動，發出能量。空氣的振動進入耳朵而不是肺部，聆聽就此發生。振動裡頭蘊含了人、情感、故事與愛，各種糟糕的事也包含其中，如同編碼一般，振動形成了意義，苦難也得以被見證成為榮耀。
⁡"

# taxonomies
categories: 
  - "電影心得"
tags:
  - "電影心得"
  - "午夜福音"  
  - "正念"


# post type
type: "post"
---
看到《午夜福音》第四集就開始明白，這部影集不用完全理解它在說什麼，只需要靜靜地觀看 聆聽，看能激發出什麼靈感。
⁡

E4的動畫內容充滿了魔幻，也再次突破我原本的想像，帶來驚喜。星球的背景、角色的故事線，都不需要完整交代，透過對話的發展和動畫的推進，故事自然會被說出，所以不需要一直問為什麼，一切都是「意識流」的一部分，只須讓意識帶領你漂流，這就是《午夜福音》吸引人的地方。
⁡

---
⁡
這集談到「**聆聽**」，提到有個人創立了正念寫作小組，讓無家者和精神疾病經驗者都能參與，彼此朗讀正念寫作的內容，互相聆聽來得到力量。


老實說這樣的事情我也很想做做看。Trudy給了我重要的提醒：沒有的東西就自己去創造。（就跟烘焙王日本麵包一樣）

---
我也覺得聆聽是一種強大的力量，**看似被動的行為卻能帶來龐大的積極性和療癒，聆聽能讓人的苦難被見證成為榮耀**。
⁡

敏感的人如我善於聆聽，敏感容易讓人聆聽到更多細微的分子，卻也容易產生急促的呼吸，滿溢的耳朵。Trudy說，**聆聽可以維護我們的活力，是和宇宙萬物的一種連結，接收聲音裡的活力**。Clancy接著說，**聆聽像是一種呼吸**。
⁡

**聲音是能量的表達，空氣則是傳遞能量的媒介。呼與吸之間，空氣產生了振動，發出能量。空氣的振動進入耳朵而不是肺部，聆聽就此發生。振動裡頭蘊含了人、情感、故事與愛，各種糟糕的事也包含其中，如同編碼一般，振動形成了意義，苦難也得以被見證成為榮耀**。
⁡

---
>The more sensitive I get and the more I know, instant karma. 
我變得越敏感，知道得越多，就會立刻遭到報應
⁡

>But it comes hard and fast when I overlook what I know to be true,
但忽視自己所知道的真相，勇往直前時
⁡

>and just forge aghead
就會來得又快又狠
⁡

>So, I think that deep listening protects our aliveness too.
所以我認為深度聆聽也能維護我們的活力
⁡

>Listening is the connection to the universe.
傾聽是我們與宇宙的連結
⁡

>It's weird, like, you know, they say when we breathe, 
很奇妙，人家說我們呼吸時，
⁡

>we're connecting by breathing in everything...
萬物都透過呼吸相互連結
⁡

>But when we listen, it's almost a form of respiration, where...
但我們傾聽時，幾乎就是一種呼吸
⁡

>-Yeah. Receiving aliveness
對，接收活力
⁡

>Aliveness in the form of your voice, 
你聲音裡的活力
⁡

>or in the form of the stillness in this room. 
或這房間寧靜時顯現的活力