---
title: 《創傷的智慧The Wisdom of Trauma》
date: 2021-07-30T10:07:47+08:00
draft: false
image: images/電影/創傷的智慧.jpg
description: 「創傷從根本上來說，意味著與自我的連結斷開了。為什麼會斷開？因為做我們自己太痛苦了。這將成為一種終身動力，我不再知道如何處理情緒。這意味著在人際關係中，當我感到有點痛的時候，我會立刻退出，這樣我就不必去感受那些我不知道該怎麼辦的情緒。所以便有了連結斷裂。」
categories:
  - 電影心得
  - 創傷知情
tags:
  - 電影心得
  - 創傷知情
type: post
---

📌紀錄片觀看連結（限時觀看至8/2）：(https://wisdomoftrauma.com/movie/)

看完之後對創傷又有更多認識，裡面還談到創傷與成癮的關係、無家者，最讓人好奇的是迷幻藥治療！
⁡
以下節錄一些punchline：
⁡

---

## 1.
創傷從根本上來說，意味著與自我的連結斷開了。為什麼會斷開？因為做我們自己太痛苦了。這將成為一種終身動力，我不再知道如何處理情緒。這意味著在人際關係中，當我感到有點痛的時候，我會立刻退出，這樣我就不必去感受那些我不知道該怎麼辦的情緒。所以便有了連結斷裂。
⁡

---
## 2.
如果是（被打的）孩子的母親會希望孩子跟誰談？媽媽。那當時你跟誰談？沒有。這就是創傷
⁡

---
## 3.
在五歲的時候你完全是一個人，意思是你母親也有創傷，他的童年也經歷類似的事嗎 ？這說明他從小就學會了，不去理會自己的感受，那是他唯一能活下來的方法，所以他不知道原因，不是因為他不愛你，而是因為他自己被關在裡面。這就是我要說的，這是多世代的。....在這裡無法說是誰的錯，它不是從任何人開始的，他就這樣繼續下去，從一代到下一代。
⁡

---
## 4.
在你小時候感覺不好的時候，可以跟誰說？當痛苦在那裡，沒有人可以分享，那麼那個孩子就有非常有限的資源來解決問題，他們會做的是與自己斷開連結。當你和自己斷開連結的時候，你不再擁有自己。
⁡

---
## 5.
孩子們受到創傷不是因為受傷，孩子們是因為孤獨的傷痛而受到創傷。
⁡

---
## 6.
一個你不會抱起來的孩子實際上會死，即使你給他們飯吃，然後改變他們、照顧他們，因為他們會被太多的情感壓到，他們有太多壓力。所以孩子需要母親和父親的大腦，來調節自己的大腦，調節自己的情緒。
⁡

---
## 7.
你不需要種族主義、種族滅絕、戰爭就會得到創傷，只要有疏於內心感受的父母，他們讓他們的孩子哭而不把他們抱起來，那個孩子渴望那樣的情感，僅此而已就會有創傷的發生。


---
## 8.
作為一個孩子，我們有兩個基本的需要，一個需要是在嬰兒期，它是絕對的、沒有談判空間的需要，就是依附；另一個需要就是真實性，真實性就是與我們自己的聯繫，因為如果沒有真實性、沒有與我們的直覺聯繫，你在自然界中能存活多久？它其實是生存的需要。
⁡

---
## 9.
好吧所以那孩子很憤怒，那麼去幫他克服憤怒並學習如何調節它會怎麼樣？不是去壓抑它，而是學會與它成為朋友。我們不是不讓人憤怒，我們是想讓人知道憤怒不一定是破壞性的。
⁡

---
## 10.
在每個成癮的人的生活中，總是有創傷。成癮是指任何一個人在短期和渴望中尋找解脫的行為，但它們卻承受著消極的後果，並且無法放棄，成癮就是這樣，很明顯，，它可能是毒品、酒精、尼古丁、也可能是性行為、賭博、購物、可能是吃飯、色情、網路、遊戲、工作、人際關係。
⁡

---
## 11.
第一個問題不是為什麼成癮，而是為什麼有痛苦。
⁡

---
## 12.
我認為我們的社會不瞭解成癮，如果沒有成癮，他們會覺得不完整，他們感到內心巨大的空虛，所以成癮是為了讓自己更完整，以某種管道暫時掩蓋空虛。
⁡

---
## 13.
只要我們是無意識的，那我們就不是自由的。
⁡

---
## 14.
我們要去看發生在彼此身上的事，而不是發生的身上的錯。
⁡

---
## 15.
痛苦是人們想變得舒適的根本原因，使用毒品是一種方法，這種行為支持的是一些不舒服的事物。
⁡

---
## 16.
無家者經歷最痛苦的事情是被看不起的感覺，像人們路過他們而無視他們的那種經歷，這形成了一種身份的內在化，他們的自我意識受到攻擊，他們的尊嚴感完全由於每一天的這種「不存在感」而更加惡化。

