---
ai_keywords:
- 男性溫柔
- 離婚父親
- 失敗男性
- 追夢勇氣
- 傳統男性
categories:
- 電影心得
date: 2021-08-19 10:07:47+08:00
description: 綜觀整部片，良多呈現出另一種男子氣概的形象，也就是「失敗的男性」的溫柔。不管在眾人眼中多麼頹廢，他仍希望讓母親放心，硬是給了母親零用錢；每當要交贍養費給太太時，他總是會說沒問題，卻遲遲交不出來；就算房租講不出來也一定要買美津濃的球鞋給兒子。表面上看起來是個愛賭博、愛面子、不切實際、不孝順、到處借錢的失敗父親＆兒子，但背後未被發覺、見證的是他拼命想抓住每個微小的機會去冒險、反轉困境的渴望。
draft: false
image: images/電影/比海還深.jpg
tags:
- 電影心得
title: 《比海還深》：失敗男性背後的溫柔
type: post
---

剛好呼應下午提到想做家暴相對人的研究，晚上看了《比海還深》講述離婚父親的溫柔，以下有雷：


《比海還深After the Storm》真的是一部小巧、溫暖的電影。以離婚的爸爸為起點，帶到與母親、前妻、兒子的關係，詮釋出傳統男性的另一種形象：**雖然愛面子、不輕易示弱，但總是想守護著家人，用自己的方式努力維繫僅存的關係**。

⁡
從劇情安排來看，主角良多一直是較頹廢的形象：除了婚姻失敗之外，工作上也不太有成就，做不成小說家只好去徵信社；到處和家人借錢、甚至賭博。這和妻子正直、理性的形象成為對比，讓我想到《低俗喜劇》也是類似的設定，其優點是能讓爸爸表達多說點話、多一點情感，反轉傳統男性沈默寡言的形象。
⁡

---

>「**男人都學不會珍惜當下，總是在追逐失去的東西。夢想著無法實現的願望**。」
⁡

良多與母親之間有許多有趣的對話，母親不時哀嘆自己就要過世，兒子又無法成材，就像不經意會想往肚子上灌一拳一樣，她對兒子真的又愛又恨。不過颱風天真的是劇情的轉折點，在原本充滿尷尬的離婚關係中，母親不斷幫兒子化解難堪，而且也能會發現良多其實蠻擅長用自己的方式去鬆動僵固的界限關係。
⁡

良多的形象鮮明，就是個會去賭博、把希望寄託在彩券上的男性。看在妻子眼中當然覺得無法理解，也希望自己兒子千萬別像他一樣不切實際。然而，從棒球比賽中可以看到，良多的兒子完全遺傳到自己「**想要保送上壘**」的心態，未來想從事的行業也是最沒出息的公務員。
⁡

>「**爸爸的夢還沒有實現，不過有沒有實現不是重點，重點是人生在世敢不敢追夢**。」
⁡

當三人在颱風夜裡避雨時，良多和兒子聊到夢想，他總是懷抱希望去買下彩券，**重點並不是明知會失敗的傻勁，而是一種願意冒險、追夢的勇氣**。
⁡

---

綜觀整部片，良多呈現出另一種男子氣概的形象，也就是「**失敗的男性**」**的溫柔**。不管在眾人眼中多麼頹廢，他仍希望讓母親放心，硬是給了母親零用錢；每當要交贍養費給太太時，他總是會說沒問題，卻遲遲交不出來；就算房租講不出來也一定要買美津濃的球鞋給兒子。
⁡
**表面上看起來是個愛賭博、愛面子、不切實際、不孝順、到處借錢的失敗父親＆兒子，但背後未被發覺、見證的是他拼命想抓住每個微小的機會去冒險、反轉困境的渴望**。雖然回到現實面來看，良多確實很不切實際，而且也不一定能好好處理每一段關係，甚至蠻可能再度搞砸，但我想**在失敗背後的男性溫柔，仍然是很需要被看見的**。
⁡
最後，我真的很喜歡三人在颱風夜裡到處撿彩券的畫面，突破彼此原本的關係屏障，而且有點瘋狂。另一幕則是母親在公寓上揮手告別的模樣，明明自己變得虛弱，卻還在發送最後的溫柔、溫暖，《別離的預感》的確也是這部片的元素之一。
⁡
總之，**是枝裕和呈現出溫柔的離婚男性，其中也伴隨與母親的關係、與前妻和兒子的關係，三者恰好能互相補足，讓故事中的每個人都非常完整**。