---
title: "《母子情劫》：愛媽媽難道是很糟糕的事嗎？"
date: 2021-07-08T10:07:47+08:00
draft: false

# post thumb
image: "https://miro.medium.com/max/1050/1*iSTjlHRUodg8eMOgwKQtgw.jpeg"

# meta description
description: "從這個角度來看，Bowen的自我分化、情緒融合、未分化的家庭自我糾結團等概念，可以帶我們更深入思考共依附的情況。由於自我分化的程度低，使得周平漸漸失去表達自我的能力，不知道自己想要什麼、未來是什麼。他強烈地受到媽媽情緒的影響，配合媽媽的情緒起伏生活，到最後即使想勸誡媽媽也無能為力。"

# taxonomies
categories: 
  - "電影心得"
tags:
  - "電影心得"


# post type
type: "post"
---

在朋友的推薦下看了《母子情劫》這部片，是關於母子共依附關係、相互依存、親密關係暴力、親職化子女、情緒配偶等議題的電影。整個故事一直讓我想到之前讀家族治療的內容，每個環節幾乎都能拿來剖析。

觀看這部片的過程其實並不太舒服，幾個場景和故事都充滿張力，會因為他們的遭遇而感受到滿滿的無力感，甚至心中會默默希望別再發生糟糕的事了。

長澤雅美的演技令人敬佩，她展現母親權威的話語時，真的會穿透內心，讓人感受何謂親密關係的控制和情緒勒索。
親密關係暴力的矛盾

故事中，會一直看到親密關係的矛盾和反覆斷裂，讓我覺得「**我真的不懂愛情**」。以家庭的角度來看，家庭成員的界限是模糊的，每個人是共同生命體。他們也不斷地搬家、欠錢、偷竊、流浪。

這讓我發現家庭問題可以分為外顯的、現實的需求問題，以及內在家庭動力關係的問題，兩者互相影響，糾纏到最後成為難解的困境。就我看來，他們並非缺乏金錢，而是被內心中巨大的匱乏感不斷吞噬，漫無目的地流浪。

---
## 共依附問題

談到最核心的共依附問題，可以明顯看見主角周平成為媽媽的情緒配偶，為了保護媽媽願意做任何事，犧牲自己。即便他長大了，在每個選擇面前他仍聽話地站在媽媽那邊。

>「不然我還能怎麼辦？她一個人是生存不下去的。」

>「自從我出生以來，所有事都很糟糕，**但愛媽媽難道是很糟糕的事嗎**？」

主角周平曾經被父親詢問是否願意搬去跟爸爸住，然而他即便無法上學、三餐不繼也仍要跟著媽媽、守護媽媽，因為這是他付出愛的方式。

對媽媽來說，她對孩子有強烈的佔有慾，孩子成為了她的情緒配偶、情緒上的寄託。但正是因為當她受苦受難時，唯一陪在身邊的是孩子們，他們是彼此最後的依靠。反過來說，若孩子被強制安置、隔離，媽媽大概也難以存活。

從這個角度來看，Bowen的**自我分化、情緒融合、未分化的家庭自我糾結團**等概念，可以帶我們更深入思考共依附的情況。由於自我分化的程度低，使得周平漸漸失去表達自我的能力，不知道自己想要什麼、未來是什麼。他強烈地受到媽媽情緒的影響，配合媽媽的情緒起伏生活，到最後即使想勸誡媽媽也無能為力。

---
## 關於正義

>「**我想怎麼養他，也是我這個做母親的事吧。是我生下他的，他是我的分身，你懂嗎？我已經給了他很多的愛。我想怎麼養自己的小孩，也是我自己的事吧**？」

媽媽的這段話引導出關於「**正義**」的問題，究竟何謂正義呢？站在更宏觀的角度來看，我覺得很難判斷媽媽的正義與否。

在討論共依附時，我認為應該去看形成共依附之前的狀態，片中呈現母子兩人遭遇困難時，能求助的關係已經非常稀少，由於媽媽不斷借錢，導致最後被家人唾棄、趕出家門，他們其實陷入了社會排除的惡性循環。**此時的他們沒有其他的依靠，僅能依賴彼此而已，或許情緒配偶、共依附的關係就是這樣自然形成，成為一種自我防衛機制，保護自己度過困難**。（當然，這是用比較正面的角度來看）

---
## 結語：關係是傷也是藥

《母子情劫》是會讓我抗拒再看一次的電影，因為它太血淋淋、太赤裸了，裡面的情緒張力會引起內心的焦躁、抑鬱。
過去在教科書上讀到家族治療的概念，多少也聽聞過一些社會案件，但透過電影呈現一段共依附關係時，仍然覺得非常震撼。（偉哉長澤雅美）

回到這部片最核心的議題，我認為是：**親密關係內的各種矛盾**。為了在貧窮、流浪的生活中生存下去，母子兩人是彼此唯一的依靠，成為了情緒配偶，也成為生命共同體。**共依附的關係是一種自我防衛，讓兩人都能生存下去，矛盾的是，當他們越走越深時，這段關係卻也招致不可挽回的後果**。片中也呈現親密關係的暴力：反覆斷裂且充滿矛盾，**關係既帶來了支持的力量，卻同時伴隨著不少傷害**。

最後，《母子情劫》的劇情簡單，又有點真實。我一方面覺得很戲劇化，卻同時想到這種關係成為日常的可怕。後來，我發現這部片改編自真實事件，實在讓人太震驚了。（**川口高齡夫婦傷害事件**）
